תקציר
חיבור זה מציג מחקר, הבוחן שתי סוגיות עירוניות-חברתיות: התחדשות מגורים עירוניים והוגנות חברתית. שני הנושאים נמצאים על סדר היום המחקרי והציבורי. המחקר מחבר בין שתי הסוגיות הללו על ידי בחינת אסטרטגיות לחידוש מגורים עירוניים, מנקודת הראות של ההוגנות החברתית.
מטרות המחקר, הינן: (א) להעשיר את הידע התיאורטי והאמפירי בנושאי חידוש/התחדשות מגורים; (ב) לפתח כלים להערכה של פרויקטים לחידוש מגורים עירוניים, תוך דגש על הערכת קידומו של צדק חברתי/הוגנות חברתית, ולהשתמש בהם להערכה שלאחר ביצוע (ex-post evaluation) של שתי האסטרטגיות לחידוש מגורים, המקובלות כיום בישראל: פינוי ובינוי ועיבוי מגורים באמצעות תמ״א 38/1 ; (ג) לגבש מסקנות והמלצות לשימושם של מקבלי החלטות ומתכננים בישראל.
על בסיס סקירה ביקורתית של ספרות רלבנטית, המחקר ייצר מוצרי ביניים מקוריים. הראשון מציג את ״מרחב האפשרויות״, את אבני הבניין של אסטרטגיות לחידוש עירוני, המאורגנות בארבעה מימדים - פיסי, מרחבי, חברתי וכלכלי-ארגוני-משפטי - הנחלקים למרכיבים ופרמטרים ומאפשרים בניית אסטרטגיות מותאמות (Tailor-made) למקומות ספציפיים; ממרחב האפשרויות נגזרת טיפולוגיה של שלוש אסטרטגיות ראשיות לחידוש מגורים - פינוי ובינוי, טיפול במרקם הפיסי והחברתי הקיים, ובנייה חדשה עבור תושבים חדשים בסמיכות מיידית, שכל אחת מהן נחלקת לתת אסטרטגיות. מוצר ביניים נוסף הינו הגדרה ייחודית להוגנות חברתית, בהקשר של חידוש מגורים עירוניים, הגדרה המורכבת משלושה היבטים: צדק חלוקתי -התפלגות התועלות והעלויות מפרויקט ספציפי בין כלל המושפעים ממנו, תוך דגש על תועלות ועלויות של ״הפגיעים ביותר״ (most vulnerable) ; צדק הליכי - שיתוף/השתתפות המושפעים מן הפרויקט בתהליכי קבלת החלטות ומידת כוחם, יחסית לכוח הרשויות והיזמים, המעורבים הפרויקט; ועירוב חברתי כלכלי -המידה בה מתקיים בפרויקט המחודש עירוב בין בעלי מעמד חברתי-כלכלי שונה. עבור כל אחד משלושת אלה נבנו מדדים של תפוקות, של תוצאות ושל השפעות.
חלקה הראשון של העבודה האמפירית התבסס על ניתוח משני של נתונים ממחקרים קיימים, אשר איפשר אפיון והערכה של תשעה פרויקטים ממדינות נבחרות, שייצגו אסטרטגיות משנה ושילובי אסטרטגיות לחידוש מגורים. החלק העיקרי של המחקר האמפירי היה עבודת שדה, בצורת הערכה לאחר איכלוס (-post occupancy evaluation) של פרויקטים נבחרים בישראל: מתחם של פינוי ובינוי בקרית אונו ועשרה בניינים בקרית אונו וברמת גן (ערים שכנות), שחודשו באמצעות תמ״א 38/1. מחקר ההערכה נקט בגישה משולבת של ניתוח כמותני ואיכותני (mixed-methods). הנתונים הכמותיים נאספו באמצעות סקר משקי בית; רואיינו בביתם 92 תושבים, חלקם ותיקים - מי שגרו במקום לפני פרויקט החידוש, ואחרים חדשים - מי שנכנסו לגור לאחר סיום פעולות החידוש. בנוסף לכך, תושאלו אנשי מקצוע, נקראו דו״חות ונלמדו תוכניות בניין עיר. עיבוד הנתונים כלל סטטיסטיקה תיאורית עם מבחני מובהקות, בצד הצגת ציטטות משאלות פתוחות ומשיחות והצגתן של תמונות ומפות.
ממצא בולט של המחקר הינו התועלות הרבות שהפיקו מן הפרויקט התושבים הוותיקים (בעלי הדירות) שרואיינו, ובמיוחד הוותיקים מפינוי ובינוי. אומנם, תהליך הפינוי והבינוי היה מלווה בעלויות כבדות: הוא נמשך כעשרים שנה, שבמהלכן נפטרו אחדים מן הדיירים ורוב משקי הבית קטנו, בעיקר עקב התבגרות הילדים ועזיבתם את בית ההורים, כך שהצורך בדירה גדולה פחת במידה ניכרת; חלק מן הוותיקים, הביעו געגוע ליחסי שכנים חמים שהיו בשיכון הישן ואינם בחדש; כולם סבלו מדמי אחזקה גבוהים, שנראים מאיימים על יכולתם להמשיך ולגור במקום. אך כול אלה נראו כמתגמדים, בהשוואה לתועלות הגבוהות: התושבים הוותיקים בפינוי ובינוי, שבעבר היו בעלי דירת שיכון קטנה וישנה, הינם כיום בעליה של דירה כפולה בגודלה, בבניין חדיש בסטנדרט גבוה, שערכה הכספי גדול פי שלושה; אין זו תועלת כספית בלבד, אלא נכס שגורם לשביעות רצון רבה מן הדירה והבניין, שמעניק תחושת השתייכות למעמד בינוני גם בקרב בעלי הכנסה נמוכה, שנותן ביטחון לעתיד וסיכוי לתמיכה בדור הבא.
כל הפרויקטים לחידוש מגורים בארץ מסוג פינוי ובינוי ותמ״א 38 הינם בגדר "ג׳נטריפיקציה מתוכננת", היינו: תכנונם מביא אל אזורים ישנים בעיר אוכלוסייה חדשה, בסטטוס חברתי-כלכלי גבוה יותר מזה של התושבים הוותיקים. יתר על כן, נמצא שרק 40% מאלה שגרו בשיכון שנהרס במסגרת פינוי ובינוי גרים כיום במתחם החדש. האם כל 60% הנותרים צריכים להיות מוגדרים כ״נדחקים״ (displaced) וכנפגעים מן הפרויקטים? המחקר משיב על כך בשלילה; בעלי דירות בשיכון הישן שבחרו לקבל את מחיר הדירה החדשה במזומן ולגור במקום אחר, אינם בגדר ״נדחקים״; גם חלק מדיירי "עמידר" לא נפגעו, ומיעוט מהם אפילו הרוויחו. אך כול שוכרי הדירות מבעלים פרטיים בשיכון הישן, כמו כול השוכרים בתמ״א 38, "שקופים" מבחינתן של התכניות הישראליות לחידוש מגורים; כולם נאלצו לעזוב את מקומותיהם ולחפש דירה בסביבה, אשר בה הולך ומתמעט מספר הדירות הקטנות והזולות ומחירי הדיור בה עולים, עקב השפעות חיצוניות של פרויקטי החידוש. לימוד נתונים כלל-ארציים מלמד, שהפרויקטים לחידוש מגורים אומנם מועילים לבעלי הדירות שמשתתפים בם, אך בראיית מקרו של החברה הישראלית, הם גורמים באופן ישיר לגידול בולט בפערים החברתיים־כלכליים בין בעלי דירות למי שאין בבעלותם דירה כמו גם בין תושבים במרכז הארץ לתושבי הפריפריה, ולפיכך פוגעים בחלוקה הצודקת של משאבים ושירותים בישראל.
ממצא בולט נוסף מתייחס ל״טעות אופטית" בתכנון: בפרויקטי פינוי ובינוי נוהגים לדבר על ה״מכפיל", המשמש כבסיס לחישוב הרווח הכלכלי של היזם. במקרה שנחקר, המכפיל היה 1:3 ; על כל דירה שנהרסה נבנו שלוש דירות חדשות, כך שבתיאוריה היו אמורים להיות שליש תושבים ותיקים ושני שלישים תושבים חדשים. אך המציאות במתחם החדש מלמדת, כי הוותיקים מהווים רק כ-13% מכלל אוכלוסיית המתחם, וגם שמשקי הבית של החדשים גדולים יותר באופן בולט מאלה של הוותיקים ולרבים יותר מביניהם יש מכונית, וגם שתי מכוניות. לפיכך, העומס הנוצר על התשתיות הפיסיות והחברתיות בסביבה, במיוחד על הכבישים והחניות, גדול בהרבה מזה שמחושב על-פי "המכפיל".
המחקר מצא עוד, כי עירוב חברתי-כלכלי אכן מתקיים בפרויקטי החידוש, וכי הפער המעמדי בין התושבים הוותיקים לחדשים גדול הרבה יותר בפרויקט פינוי ובינוי לעומת תמ״א 38. למרות שבשני המקרים לא נמצאה תוצאה של קשרי חברות בין ותיקים לחדשים אלא כל קבוצה הייתה בקשרי חברות עם הדומים לה, בפינוי ובינוי ציינו התושבים הוותיקים כי כניסתם של תושבים חדשים לשכונה שינתה לטובה את דימוי השכונה.
ממצא מעניין נמצא בפרויקטי תמ״א 38, בהם כ- 60% מהתושבים החדשים שעברו להתגורר בבנייני התמ״א גרו בסמיכות לבניין שחודש. המשמעות היא שהתאפשרה מוביליות חברתית ללא מוביליות גיאוגרפית.
תרומותיו של המחקר כוללות תובנות בתיאוריות התכנון, ההתחדשות העירונית והצדק החברתי ובחקר מגורים הטרוגניים. בצידן הועלו מסקנות והמלצות, שמכוונות להועיל למעצבי מדיניות ולמתכננים של חידוש מגורים עירוניים, כולל: המלצות לפיתוח תכניות ייעודיות לאוכלוסיות מיוחדות וליישובי פריפריה, לפיתוח תכניות לחידוש מגורים שאינן כוללות תוספות של יחידות דיור, לגיבוש מסמך מדיניות עירוני להנחיית התחדשות עירונית, להקמת גוף עירוני שיסייע לתושבים בתהליכי חידוש מגורים, ולשילוב דיור בהישג-יד בתכניות החידוש, כולל שימור של דיור בר-השגה שקיים כעת במרקמים העירוניים.
מבוא: סוגיות המחקר ודרכו
שתי סוגיות ״גדולות״ מניעות את המחקר המוגש בזאת: סוגיה אורבנית וסוגיה חברתית־כלכלית, ושתיהן קשורות זו בזו.
הסוגיה האורבנית הינה התחדשות עירונית. עיר היא לעולם פרויקט בלתי גמור; לאורך חייה, הסביבה הבנויה והסביבה האנושית בה משתנות באופן נמשך. התחדשות עירונית הינה התהליך הנמשך של שינוי והתאמה של המרקם העירוני הקיים; התאמת המרקם הפיסי־מטריאלי והאנושי-חברתי לתנאים המשתנים: הטכנולוגיים, הכלכליים, החברתיים והסביבתיים. הסופר פול אוסטר (1987 ,Auster) מטיב לתאר בספרו את השינויים החלים במקומות המוכרים לנו:
"These are the last things, she wrote, one by one they disappear and never come back... A house is there one day, and the next day is gone. A street you walked down yesterday is no longer there today... When you live in the city you learn to take nothing for granted. Close your eyes for a moment, turn around to look at something else, and the thing that was before you is suddenly gone."
היוזמה להתערבות לשינוי וההתאמה יכולה להיות מכוונת מלמעלה, ואזי העברית תורה לכנות את התהליך "חידוש עירוני", או שהיא יכולה להיות נדחפת מלמטה, ואזי יתאים הכינוי "התחדשות עירונית". אולם המונחים באנגלית - urban renewal או urban regeneration - אינם מאפשרים הבחנה כזו, ואי לכך, בחיבור זה יופיעו לסירוגין שתי המילים, חידוש והתחדשות, כאילו הייתה משמעותן זהה.
במאה השנים האחרונות נערכו תכניות להתחדשות עירונית באלפי ערים בעולם. לצידן, נערכו מחקרים רבים מאד ופורסמו פרסומים רבים - מדעיים, מקצועיים ואחרים - שמספרים את סיפורם של פרויקטים ומנתחים תופעות בתחום ההתחדשות העירונית. אף־על-פי-כן, לא נוצר גוף ידע מקובל, לא קיימת משנה סדורה, המנתחת את מרכיבי התהליכים הסבוכים של התחדשות הרקמה העירונית, אשר מהם אפשר לבנות אסטרטגיות פעולה, שמהן יכולים לבחור מקבלי החלטות בבואם לטפל באזורים לחידוש עירוני. הידע דרוש, מפני שהסוגיה האורבנית של חידוש/התחדשות עירונית אינה עומדת לרדת מן הפרק; תהליכי חידוש עירוני בכלל, וחידוש מגורים בפרט, דרושים בכל הערים ברחבי העולם ובישראל של שנות ה-2000 בפרט. המחקר המוצע שואף לתרום ליצירת גוף ידע כזה.
הסוגיה החברתית-כלכלית הינה אי השיוויון המחריף בכל הרמות, אי שיוויון בין משקי בית, בין קבוצות, בין יישובים ובין מדינות.
מאז המחאה החברתית הגלובלית, זו שהתקיימה ב-2011 ברחובותיהן של אלף ערים ברחבי הגלובוס (2011 ,Rogers), נושא אי השיוויון הכלכלי הפך לפופולרי בשיח הציבורי, הפוליטי והמקצועי. כמובן ששיח אי השיוויון ותיק הרבה יותר והוא שעמד ביסוד התורה המרקסיסטית, אך הסיסמה של 0WS - Occupy Wall Street ״אנחנו ה-99%״ - חדשה. בעבר, העניים היו מיעוט, ואילו המעמד הבינוני לגווניו הרגיש נוח ושיפר את מצבו, בעיקר בשנים שלאחר מלחמת העולם השנייה. כעת, צעירים בני המעמד הבינוני, אלה שעמדו בראש ההפגנות של 2011, אינם מצליחים לממש את שאיפותיהם וחרדים לעתידם. ספרו המפורסם של הכלכלן הצרפתי תומס פיקטי (2014) סיפק את הבסיס המדעי לסיסמה של 2011. בניגוד לרוב הכלכלנים שמודדים אי שיוויון באמצעות התחלקות ההכנסות, הוא מיקד את עניינו בהתחלקות הרכוש, ובאמצעות ריכוז נתונים קפדני מ-100 השנים האחרונות, הראה שחלוקת הרכוש מגיעה בשנים האחרונות לשיאים גבוהים במיוחד. יתר על כן, הוא חזה שהרכוש ימשיך ויגדל יותר מאשר סך הפעילות במשק ויגדיל עוד יותר את הפערים לטובת בעליו. פיקטי הוא שסיפק את הנתונים בדבר חלקו של המאיון העליון בסך ההכנסות;
1981-2 חלקו של המאיון העליון מתוך סך ההכנסות בארה״ב היה 8% ; ב-2012 הוא הגיע ל־20%. בשאר ארצות המערב, וגם בישראל, המגמה זהה, אם כי עוצמתה קטנה יותר (פלדמן, 2015).
התחום של חידוש אזורי מגורים עירוניים מחבר בעצם מהותו בין הסוגיות של חידוש עירוני ושל אי שוויון גובר בהתחלקות המשאבים והתגמולים בחברה. ההיסטוריה של תחום זה מספרת על ניסיונות לאומיים ומקומיים להקטין פערים, באמצעות העברת יותר משאבים לאזורים ולתושבים מעוטי משאבים, ובה בעת עשירה בדברי ביקורת כנגד פרויקטים, אשר תוצאותיהם המתוכננות או הבלתי מתוכננות יצרו תועלות ל״אלה שיש להם״ (״The haves״) ופגעו ב״אלה שאין להם״ ("the have-nots"). הפעילות עבור חידוש אזורי מגורים בישראל של שנות האלפיים רחוקה בדרך־כלל מחתירה להפחתת פערים בחברה. זאת, בניגוד למתרחש במדינות מפותחות אחרות, בניגוד למשל לתכנית ה-New Deal for Communities שהופעלה על ידי ממשלת הלייבור בבריטניה בעשור הראשון למילניום, ולתכנית Choice Neighborhoods , שפעלה בתקופת ממשל אובמה.
המחקר הנוכחי נועד להעשיר את הידע התיאורטי והאמפירי בנושאי חידוש/התחדשות מגורים עירוניים, תוך מיקוד הניתוח בהיבטים חברתיים ובהוגנות חברתית. הוא פותח בסקירת פרסומים זמינים (באנגלית ובעברית), שמתעדים ומנתחים מדיניות ותכניות לחידוש מגורים אשר הופעלו ומופעלות במדינות מערביות נבחרות ובישראל. סקירה זו מובילה למוצר הביניים הראשון של המחקר: טיפולוגיה חדשה של אסטרטגיות ותת-אסטרטגיות לחידוש מגורים, כולל אפיון והדגמה של כל אחת.
גוף הידע השני שסקירת הספרות הרלבנטית למחקר עוסקת בו הינו חקר ההוגנות החברתית. חוקרים בשדה התכנון העירוני עוסקים לעיתים קרובות באי שוויון ובוחנים פערים בין אזורים עניים ועשירים בעיר, וזאת החל משנות השישים למאה העשרים, הזמן שבו מדעי החברה וההתנהגות נכנסו לתחום התכנון העירוני. כאשר הם מתייחסים לסוגיה של צדק/הוגנות חברתית, הם נוטים להתמקד בצדק הליכי, בחלוקה שוויונית יותר של הכוח במסגרות תהליכי תכנון וקבלת החלטות, וממעטים להתעניין בתוצאותיהם של פרויקטים תכנוניים ובצדק החלוקתי שיוצרות התוצאות. על בסיס ההיכרות עם ספרות זו, המצוי בה והחסר בה, נוצר מוצר הביניים השני של המחקר: הגדרה של הוגנות חברתית בהקשר של חידוש מגורים עירוניים, הכוללת שלושה מרכיבים: צדק חלוקתי, צדק הליכי ועירוב חברתי במגורים.
העבודה האמפירית במחקר כוללת שני חלקים מובחנים. משותפת להם הערכה לאחר ביצוע של פרויקטים לחידוש מגורים, תוך דגש על נקודת הראות של התושבים, אשר דירותיהם ושכונותיהם שימשו כנשוא פעולות החידוש; הם שונים זה מזה במתודולוגיות שהופעלו במסגרתם. הראשון עוסק בהדגמה, אפיון והערכה של מגוון אסטרטגיות ותת אסטרטגיות מבין אלה שנכללו בטיפולוגיה החדשה, באמצעות פרויקטים נבחרים ממדינות אחדות; הוא מסתמך על נתונים שנאספו על-ידי מחקרים קודמים ומנתח אותם ניתוח משני, שואב מהם את הדרוש לתבנית ההערכה שנקבעה. החלק השני והעיקרי של המחקר האמפירי מעריך את שתי האסטרטגיות לחידוש מגורים, המקובלות כיום בישראל - פינוי ובינוי ועיבוי מגורים באמצעות תמ״א 38/1, בהסתמך על עבודת שדה מקיפה בפרויקטים שאוכלסו, לאחר שהסתיימה העבודה לחידושם. הערכת ההוגנות החברתית מתבצעת מנקודת הראות של הקבוצה הנחשבת לפגיעה - התושבים הוותיקים, מי שגרו במקום לפני פרויקט החידוש.
בהסתמך על המידע והידע שנאסף במהלך שנות המחקר, מוגשות בסיומו שורת מסקנות והמלצות למדיניות של חידוש מגורים בישראל, שתתחשב במטרה של קידום הוגנות חברתית. בצידן מוצעות המלצות לשיפורן תכניות של פינוי ובינוי ושל תמ״א 38, על מנת להקטין את השפעותיהן השליליות על החברה ועל הערים בישראל ולהגדיל את השפעותיהן החיוביות.
פרק1
חידוש מגורים עירוניים: לקראת זיהוי אסטרטגיות
חידוש עירוני נמצא על סדר היום במדינות המפותחות, שעריהן השתנו במהירות במהלך המאה העשרים. המונח ״חידוש עירוני״ מכיל בתוכו מגוון רחב של תחומים, סאלון (2010 ,Tallon) גורס שהרמה הרחבה ביותר של חידוש עירוני קשורה לכל פיתוח המתרחש בתוך הערים הקיימות. רוברטס (2000 ,Roberts) מזהה חידוש עירוני כמרכיב מובהק של מדיניות אורבאנית רחבה. אזורים אורבאניים הינם מערכות מורכבות ודינמיות, המשקפות תהליכי שינוי של כלכלה, חברה, מצבים פיסיים וסביבתיים. חידוש עירוני יכול להיתפס כתגובה לתהליכים אלו וכן כמענה להזדמנויות ואתגרים כתוצאה מהתנוונות אורבאנית .
חידוש עירוני צמח בארה״ב מתוך הצורך להתמודד עם הידרדרותם ונטישתם של מרכזי הערים ועם יציאת התושבים ה״חזקים" לפרברים שהלכו וצמחו בשנות הארבעים והחמישים של המאה שעברה. במדינות אירופה עלה החידוש העירוני בשל הצורך להתמודד עם ההרס שזרעה מלחמת העולם השנייה בערים. גם בישראל, הצעירה יחסית לשתי קודמותיה, עלה הצורך לחידוש "משכנות העוני" כבר בעשור הראשון לקיומה.
לינדבלום ופארה (10 .Lindbloom & Farrah, 1968 p) מציינים שהרעיון של חידוש העיר אינו חדש; ההיסטוריה של התרבות האנושית ׳מנוקדת׳ בבניה חדשה בתוך העיר הקיימת. לדוגמא, בשנת 1853 שינה ברון האוסמאן (Baron Haussman) את פניה של העיר פאריס בצורה דרמטית מעיר ימי ביניים לעיר בארוקית.
חידוש עירוני הינו שם כולל לסוגי חידוש שונים בעלי דגשים שונים, לדוגמא: חידוש על ידי מרכזי תרבות, כאשר המפורסם שביניהם הינו מוזיאון גוגנהיים בעיר בילבאו שבספרד, חידוש תשתיות בערים, חידוש מרכזי עסקים וחיזוק הכלכלה המקומית, חידוש אזורי תעשייה לשעבר והסבתם למקומות פנאי ונופש (לדוגמא נמל תל אביב הישן) וכן חידוש המלאי הבנוי של המגורים. מוקד המחקר המוצע הינו חידוש מגורים עירוניים.
כחידוש של מלאי (Urban revitalization/renewal) מגדיר חידוש עירוני (Rasmussen, 1980) ראסמוסאן
המגורים באזורים מדורדרים פיזית וחברתית. יחד עם זאת, חידוש המגורים אינו יכול לעמוד בפני עצמו והסביבה כולה צריכה לעבור תהליך התחדשות מפני שמקום המגורים אינו מנותק מסביבתו. זילנבאך (2000 ,Zielenbach) רואה בהתחדשות עירונית כדרך להגברת ביטחון באזור, שיפור חזותו של האזור והפיכתו לאזור מגורים שראוי לחיות בו עבור התושבים.
בנוסף, רוברטס מדגיש כי חידוש עירוני אינו רק פועל יוצא של שינוי בנסיבות של אזור מסוים, אלא יכול להיות מקודם על מנת למנוע בעיה הדרדרות של מקום שניתן לצפות בעקבות ירידה בתעסוקה או לחילופין לחזק מעמד של שכונה. רוברטס (2017 ,Roberts) מציין כי חשוב להתייחס לשונות הקיימת בין האזורים השונים של העיר.
1.1	מדיניות ציבורית לחידוש מגורים עירוניים במדינות נבחרות
פרק זה עניינו בסקירה היסטורית של התערבות ציבורית מתוכננת. הסקירה תציג את המדיניות לחידוש מגורים עירוניים במדינות ארה״ב, בריטניה וישראל תוך חלוקה לשתי תקופות עיקריות: התקופה המוקדמת ~ 1930- 1980- המאופיינת בעליה הדרגתית של המעורבות הממשלתית בדיור ובחידוש עירוני; התקופה המאוחרת - החל מ~1980 ואילך, שנות השלטון הניאו־ליברלי המתחיל בעלייתם לשלטון של רונלד רייגן בארה״ב, מרגרט תאצ׳ר בבריטניה והמהפך שחל בישראל בשנת 1977 עם עליית הליכוד ובראשו מנחם בגין לשלטון. סקירה זו תשמש כבסיס למיון וסיווג האסטרטגיות השונות.
1.1.1	ארה״ב
בראשית המאה העשרים רוב הצמיחה המהירה של ערים בארה״ב התרחשה במרכזיהן של הערים. לאחר מכן עברה הצמיחה לטבעת המקיפה את מרכזי הערים, במרחק של עד חמישה מייל משולי מרכז העיר. בהדרגה, הצמיחה העירונית מתרחקת עוד יותר ממרכזי הערים ונמצאת בטבעת החיצונית שמרוחקת בין חמישה לעשרה מייל ממרכז העיר. הידרדרות מרכזי הערים החלה כאשר משפחות, שיכלו להרשות לעצמן, עזבו ועברו לשכונות החדשות והמרוחקות ממרכז העיר. אל המגורים שנעזבו נכנסו קבוצות ממעמד כלכלי נמוך יותר מזה של הקבוצה שעזבה. הדיירים החדשים הצטופפו בבתי המגורים הישנים והסטנדרטים של תחזוקת המבנים הידרדרו. אזורי ה״סלאמס״ במרכזי הערים החלו לגדול (1966 ,Vernon) .
1.1.1.1	תקופה מוקדמת (-1939- 1980)
צמיחת ריכוזים אורבאניים במאה ה-19 יצרה שכונות ענק של עניים, אשר הוגדרו כבעיות אורבאניות מרכזיות, כמרכזים של עוני, פשע וחולי. אזורים אלה הוגדרו כ״סלמאס" ונתפסו כאיום על שאר החברה. גרייר (1965 ,Greer) מצטט את Robert Park שכינה זאת A city within a city. אדריכלים ומתכננים הציעו רפורמה במערך העירוני. הסביבה הפיזית תפסה חשיבות גבוהה בקרב מציעי הרפורמה, והמגורים נתפסו כ׳מפתח׳ לחיסול אזורי ה״סלאמס".
בשנת 1937 לאחר המיתון הגדול וה- New Deal חוקק חוק המגורים הציבוריים Public Housing Law. חוק זה ביסס את העזרה הפדראלית ואת תכנית השיכונים הציבוריים בשכר דירה נמוך. מטרת התכנית הייתה להקל על בעיית האבטלה וכן לעזור לשפר את התנאים החברתיים בערים (1989 ,Caves). אכלוס הפרויקטים הוגבל למשפחות עניות, אשר שילמו כ 30% מההכנסה שלהן לשכר דירה (2008 ,Erikson) .
שני מסמכים אשר ראו אור בשנת 1941 התוו את הקווים המרכזים של חוק המגורים של שנת 1949 : האחד, חוברת בשם: A Handbook on Urban Redevelopment for Cities in the United States שהוצאה על ידי מינהל המגורים הפדראלי עסקה בבעיות של אזורי העוני, ה״סלאמס" האורבאניים ובצורך של התערבות הרשויות לשיקום וחידוש אותם אזורים. השני, מאמר שפורסם ע״י Greer & Hansen בשם Urban Redevelopment and Housing מתחיל בהצהרה "שלמעט מספר יוצאי דופן, המצב של הערים האמריקאיות מבחינה פיזית וכלכלית הפך לבלתי נסבל והמצוקה שבהן הולכת וגדלה". גרייר והאנסן מעלים שתי בעיות מהותיות לתכנון מחדש של הערים: הראשונה, לממשל המקומי אין הסמכות המתאימה לשלוט על שימושי הקרקע; השנייה, עלויות הקרקע הגבוהות של אזורי ה״סלאמס" ,Foard & Fefferman)
.1966 p.72-73)
החוק של שנת 1949,1949 US Housing Act Of, שמטרתו: Providing a decent home and suitable" "living environment for every American Family נחשב כציון דרך מרכזי: חוק זה הבטיח מימון פדראלי ל״חיסול סלאמס" באמצעות פרויקטים לפינוי ובינוי והכריז על כך שקיימת אחריות ציבורית לשכן את כל המשפחות שתפונינה מדירותיהן במגורים הגונים, בטוחים ובעלי תברואה תקינה, שהתשלום עבורם יהיה בתחום היכולת הכלכלית של המשפחה. המטרה העיקרית של חוק זה הייתה להחיות את מרכזי הערים, לחזק את הבסיס הכלכלי של הערים, וכן לשרת אינטרסים של יזמים מהמגזר הפרטי. הפרויקט הטיפוסי של החידוש העירוני התבצע על ידי הריסה בקנה מידה גדול של אזורי מגורים, שבהם התגוררו בעיקר קבוצות מיעוט, ולאחר מכן תהליך איטי של בנייה מחדש. השימוש בקרקע שפונתה היה עבור סלילת כבישים חדשים, מטרות מסחריות ולעיתים גם למגורים. ברוב המקרים הבנייה החדשה נבנתה עבור בני המעמד הבינוני והגבוה וכמעט וכלל לא עבור אותם עניים שפונו מבתיהם ( 1996 ,Carmon). שנותיו של פרויקט "החידוש העירוני" בארה״ב, שהביא לביצוע פרויקטים של פינוי ובינוי בעשרות ערים בארה״ב,
.(Hall, 1988 p. 233) the Federal Bulldozer approach קיבלו את הכינוי
בשנת 1953 איזנהואר נבחר לשלטון וביטא את הרעיון שמגורים טובים הכרחיים לאזרחות טובה, ולחוזק הכלכלי והחברתי של האומה. איזנהואר צידד בתפקיד גדול יותר של המגזר הפרטי וטען שהמטרה של הממשל הפדראלי למצוא דרכים לעידוד השקעות של הון פרטי ויזמים פרטיים. חוק המגורים בשנת 1954 הרחיב את תכניות הפיתוח העירוני ושינה השם של חוק המגורים משנת 1949 מ slum clearance and ׳ 'redevelopment program ל 'slum clearance and urban renewal program ׳. כאשר איזנהואר חתם על חוק זה באוגוסט 1954 הוא הדגיש את חשיבותו לאומה בכך שתכנית זו תעלה את הסטנדרט של המגורים עבור האנשים, תעזור לקהילות להפטר מה׳סלאמס׳, תשפר את השכונות הוותיקות ותחזק את מערך המשכנתאות. החוק חייב את הממשל המקומי לפתח ׳תכניות עבודה׳ עבור פיתוח קהילתי, אשר יקדים זכאות לקבלת מימון ל Caves, 1989) Urban Renewal).
בשנת 1956 החלו ניסיונות להיענות לביקורת שנמתחה על תכניות החידוש העירוני: נקבעו תשלומים ליחידים ועסקים שנאלצו להעתיק את מקום מגוריהם בשל תכניות החידוש העירוני. וכן נוצרו תכניות
מבקרי פרויקט .(Caves, 1989 p. 65) General Neighborhood Renewal Plans (GNRP) לחידוש שכונות
החידוש העירוני מצאו כי עד שנת 1961 נהרסו בארה״ב תחת הכותרת Urban Renewal יותר מפי ארבע דירות מאשר שנבנו חדשות. לעיתים קרובות, השטח שהיה בעבר אזור מגורים נשאר ריק, וגם כשנבנה, הביצוע נמשך שנים רבות, לעיתים עשרות שנים. כ 40% מהבנייה החדשה כלל לא הייתה למגורים. המגורים שכן נבנו, היו ברובם בנייה פרטית של רבי-קומות עם דמי שכירות גבוהים. היו מי שכינו את המפעל הזה בשם התכנית לפינוי שחורים ממרכז העיר, כי רוב המפונים היו משפחות שחורות עניות, שגרו בשכירות (הכינוי הרווח של התכנית היה Negro Removal) . רוב המשפחות העניות שפונו נאלצו לעבור לשכונות עוני אחרות ושם לגור בצפיפות גבוהה יותר ולשלם שכר דירה גבוה יותר. לפי עדותם של חוקרים, למפונים נגרמו נזקים נפשיים קשים (1963 ,Fried). יתר על כן, נהרסו קהילות, אשר היוו משענת חברתית לבני מיעוטים ומהגרים (1962 ,Gans).
הביקורת החמורה שנמתחה על תכניות החידוש העירוני גרמה לגיבושה של אסטרטגיה שונה באופן קיצוני לטיפול ב״סלאמס״ של ארה״ב. הנשיא ג׳ונסון הכריז בשנת 1966 על חוק Demonstration Cities and
(Model Cities) שנודע כתכנית ״הערים לדוגמא״ (Caves, 1989 p.68) Metropolitan Development Act
. הגורם המיידי לעיצובה והכרזתה של התכנית היו המהומות שפרצו באמצע שנות השישים בארה״ב, לאחר שתכנית ׳החברה הגדולה׳ ובמרכזה ׳המלחמה בעוני׳ לא הצליחו לממש את מטרותיהן. תכנית "הערים לדוגמא״ מומנה על ידי הממשל הפדראלי (80%) והרשויות המקומיות (20%) וקבעה גישה כוללנית -חברתית ופיסית - לבעיות העוני באזורי המצוקה של הערים הגדולות. במשך שבע שנים הוזרמו 2.3 ביליון דולר לערים ולשכונות היעד. רוב הסכום הוקצה לפרויקטים חברתיים בתחומי החינוך, הבריאות ההכשרה המקצועית, בטיחות הציבור שירותי תרבות ובילוי ועוד, ורק מיעוטו הוקדש לשיפורים פיסיים בתחומי הדיור והתשתית. השיפורים הפיסיים התמקדו בשיפור הקיים והתרחקו מרעיונות של הריסה ובנייה מחדש. סיסמת התכנית הייתה "מקסימום שיתוף" משמע: דרישה לשיתוף תושבים ובניית מנהיגות מקומית, דרישה שמקורה היה באידיאולוגיה של המתכננים יותר מאשר תביעתם של בני המקום. למרות שפע הרצון
הטוב והדולרים הרבים, ולמרות הישגים חלקיים (1990 ,Wood), התכנית נחשבת בדרך כלל ככישלון (כרמון, 1996).
הנשיא ניקסון ביטל את תכנית ׳הערים לדוגמא׳ והקטין מאד את תמיכת המימשל הפדראלי בערים. בתחום הדיור הוא הציג גישה חדשה ( 1974 , 8 Section) - תמיכה בשכר דירה של שוכרים מעוטי הכנסות (71.Caves, 1989 p). הם יכלו להשתמש בתמיכה הממשלתית לתשלום עבור מקום מגוריהם הנוכחי או לבחור מקום מגורים אחר, אשר עומד בתנאים של התכנית. התנאים לקבלת הסובסידיות נתנו העדפה למגורים קיימים על פני בניית מגורים חדשים.
1.1.1.2	תקופח מאוחרת (מ~1980 ואילך)
בשנת 1981 רייגן עולה לשלטון ומביא עימו פילוסופיות של הפרטה, לפיה המגזר הפרטי ייתן מענה טוב יותר לצרכי המגורים של העם האמריקאי. כפועל יוצא מאכזבה מתכניות מגורים קודמות, רייגן ממנה וועדה שמטרתה הייתה לבחון איזה תפקיד הממשל הפדראלי צריך למלא במתן מענה לצרכי המגורים של העם האמריקאי. הוועדה קבעה ש״שנות השבעים לימדו לא רק מהן המגבלות של הצד החיובי בעשייה הממשלתית, אלא גם מהם תהומות הנזק שיכול להיגרם כתוצאה ממדיניות ממשלתית ללא מחשבה וללא תיאום״ (Commission on Housing, 1982, xvii). ממצאי הוועדה לא היו בלתי צפויים; הם התיישבו היטב עם תפיסתו של רייגן שתוכניות המגורים השונות עלו כסף רב מדי ולא השיגו את המטרות שהן התכוונו להשיג. הוועדה המליצה לצמצם את תכניות המגורים הפדראליות ולהשתמש ב״שוברי דיור״ (housing vouchers) כדרך יעילה יותר לסייע לעניים למצוא מגורים קיימים. אולם, ממשל רייגן קיצץ בתקציבים של 8 Section , שסיפקה לעניים "שוברי דיור" וגם העלה את אחוז ההשתתפות של משק בית בשכר הדירה מ 25% ל 30% מסך ההכנסה (72 .Caves, 1989 p).
המדיניות של משרד השיכון האמריקני (HUD) במהלך שנות השמונים גרמה לירידה חדה בתקציבים לסיוע בדיור (1990 ,Wilson, 2010 ;Moore & Hoban-Moore). למעשה, כותבים ניומן ושנר & Newman) (1989 ,Schnare, כל התכניות הפדראליות של בנייה חדשה ומחודשת הופסקו, למעט תמיכה בשיכונים הציבוריים הקיימים ו 8 section. במשך שמונה שנות כהונתו של רונאלד רייגן חלה הפסקה במעורבות הפדראלית בתכניות החידוש העירוני.
הפסקת המימון מן הממשלה הפדראלית, במקביל לעליית הצורך בחידוש עירוני בכלל וחידוש מגורים בפרט, גורמים למדינות בתוך ארה״ב - ובעיקר לערים גדולות בה - לנהל מדיניות משלהן בנושאי מגורים וחידושם, בשיתוף עם הסקטור הפרטי. השותפויות הציבוריות-פרטיות לובשות צורות מגוונות, החל ממה שאפשר לכנות שותפויות ציבוריות-אינדיבידואליות, כמו עידוד בעלי דירות לשפץ ולחדש את דירתם או סובסידיות לתושבים חדשים ששיפצו דירות באזורים ירודים, שמשמען בדרך־כלל עידוד ג׳נטריפיקציה, ועד מיזמי ענק (flagship projects) כמו הפיכת אזור מדורדר לרובע תרבות, הכולל דיור, שאינו מיועד למעוטי הכנסה.
ג׳נטריפיקציה עשויה להתרחש באופן ספונטני, כאשר יחידים בני המעמד הבינוני נכנסים בהדרגה לגור בשכונה של המעמד הנמוך, כשהם משפצים דיור ישן ומשביחים אותו. תכנית בשם Homesteading (1986 ,Varady) נוצרה כדי לעודד תהליך זה. עיריות רבות קידמו אותו באמצעות תקנות נוחות, הנחות ממס, הלוואות מסובסדות ושיפורים ברחובות ובשכונות שבהן חל התהליך. הפופולאריות של תהליכי הג׳נטריפיקציה בעיני ראשי הערים כמעט שלא נפגעה, גם לאחר שחוקרים מצאו שלעיתים קרובות כניסת בני המעמד הבינוני דוחקת החוצה את בני המעמד הנמוך משכונתם (1986 ,Marcuse).
באותן שנים, מדינות בתוך ארה״ב שידועות כ״פרוגרסיביות" מקדמות בניית דיור וחידוש דיור באמצעות חקיקה חדשה של ״דיור מכיל״ (Inclusive housing). להלן נרחיב בעניין הדיור המכיל, שמשמעותו היא דיור שגרים בו במעורב משקי בית ממעמד חברתי כלכלי מגוון, אך במסגרת הסקירה ההיסטורית יש לציין
שניצנים ראשונים שלו מופיעים בניו ג׳רסי ובמסצ׳וסטס כבר במחצית השנייה של שנות ה-70 למאה העשרים.
מחליפו של רייגן, הנשיא ג׳ורג׳ בוש (1989-1993), החזיר לקונגרס האמריקאי את נושא חידוש המגורים, אך למעשה, הסתפק בהקמת ועדה שעליה הוטל לזהות ולהגדיר את השיכונים הציבוריים, אשר היו במצב הירוד ביותר (severely distressed) ולהכין תכנית ברמה הלאומית להתמודד עם אותן בעיות. הוועדה איתרה 86,000 מתוך 1.3 מיליון יחידות הדיור בשיכונים הציבוריים כשייכות להגדרה של "severely distressed" והמליצה לשפר את מצב הדיירים באמצעות שלושה נתיבי פעולה: שיפורים פיסיים, שיפור הניהול ותוספת שירותים חברתיים וקהילתיים, המתאימים לצורכי התושבים (2004 .Popkin, et. al).
מסקנות הוועדה הנ״ל יצרו את הבסיס לתכנית פדראלית חדשה, אך פיתוחה נזקף לזכותו של ביל קלינטון שמינה את הנרי סיסנרוס (Cisneros Henry) לשר השיכון (שעמד בראש HUD). התכנית החדשה HOPE VI
יצאה לדרך עם מימון של 5 ביליון דולר ועם (Housing Opportunities for People Every-where)
המטרות הבאות:
•	שיפור סביבת המגורים של דיירי השיכונים הציבוריים הירודים ביותר, באמצעות הריסה ובנייה מחדש.
•	שיקום אזורים של שיכונים ציבוריים נבחרים.
•	פיתוח מגורים אשר ימנעו או יפחיתו את ריכוזן של משפחות בעלות הכנסה נמוכה מאוד.
•	בניית קהילות בנות קיימא.
לכאורה, לפנינו חזרה לעידן של ״הבולדוזר הפדראלי״, ואכן חלק ניכר מאוד מתקציבי HOPE VI הוקדשו לפעילות של פינוי ובינוי. אולם מדובר באסטרטגיה מסוג שונה, אשר כללה את המרכיבים הבאים:
•	שיתוף תושבים בתהליך מתחילתו.
•	הבנייה המחודשת כולה למגורים (עם שירותים נלווים) ולא בעבור שינוי שימוש בקרקע לכבישים או מרכזי מסחר ותרבות, כמו בשנות "החידוש העירוני".
•	הדיור החדש אינו בבלוקים ענקיים אלא בבנייה טורית (בדרך כלל) בצפיפות נמוכה, המעוצבת לפי כללי עיצוב מתקדמים.
•	הדיור החדש אינו מיועד לעניים בלבד, אלא גם למשפחות בעלות הכנסה גבוהה יותר.
Abt Associates, 1996; Popkin et. al.,):בכיוונים הבאים HOPE VI במהלך שנות ה-90 התפתחה תכנית (2004
א.	שיתוף הסקטורים הפרטי והאזרחי ביוזמה של הסקטור הציבורי:
משרד השיכון האמריקאי עודד שילוב של דיור ציבורי תמורת שכר דירה מסובסד עם דירות במחירי השוק הפרטי, הנבנות ומנוהלות לאורך זמן ע״י הסקטור הפרטי, וגם ע״י הסקטור השלישי. כך, ביליוני הדולרים הפדראליים, שהושקעו ב HOPE VI מונפו בביליוני דולרים נוספים מהשקעות פרטיות וגם מארגונים ללא מטרות רווח.
ב.	פיזור עוני ושילוב בדיור של בעלי הכנסות שונות, בשתי דרכים:
•	בניית שכונות חדשות לתושבים בעלי רמות הכנסה שונות - מראשית ימי התכנית מנהליה התכוונו למשוך לאזורי הבינוי החדש משפחות עובדות בעלות הכנסות צנועות, שאינן זכאיות לדיור ציבורי. מאוחר יותר, השתדלו לבנות כך שאפשר יהיה למשוך לדיור החדש משפחות מטווח הכנסות רחב, כולל בני המעמד הבינוני.
•	פיזור תושבים עניים בשכונות שאינן עניות - לדיירי השיכונים הציבוריים הוצעו "שוברי דיור", שאפשרו להם לממן דיור בשכירות בשכונות שרוב תושביהן אינן עניים. שוברי הדיור נתנו פתרונות לדיירי השיכונים הציבוריים הישנים והצפופים, שלא מצאו מקום בדיור החדש בצפיפות נמוכה.
ג.	שילוב בין אסטרטגיות של פינוי ובינוי ושל שיקום הדיור הקיים - באזורים הוותיקים נבחרו הבניינים הגרועים ביותר להריסה, ובמקומם נבנו חדשים, בעוד שבניינים אחרים עברו שיפוץ ושדרוג.
ד.	עיצוב משופר של הדיור החדש והמשופץ - רבים מן הפרויקטים שבוצעו אימצו את כללי העיצוב של ״האורבניזם החדש״ (New Urbanism) לגבי צפיפות, בנייה מחוברת לרחוב, שימושי קרקע מעורבים, דגש על הולכי רגל ותחבורה משופרת. רבים אימצו גם את כללי ״מרחב בר-הגנה״ (Defensible Space) לגבי תיחום שטחים פרטיים ואלמנטים שמשפרים את תחושת הביטחון של הדיירים.
ה.	ניהול משופר של הדיור המחודש - חלק ניכר מכישלונות הדיור הציבורי בעבר יוחס לניהול כושל. תכנית HOPE VI ביטלה חלק ניכר מן הרגולציה הממשלתית המפורטת, שהכבידה על הניהול ותמכה בשיטות ניהול של הסקטור הפרטי בשיתוף עם חברות ניהול פרטיות.
במשך כ־ 15 שנה (1993-2008) HOPE VI גרמה מצד אחד להריסת כ-ססס,100 דירות של השיכון הציבורי, ומצד שני לבניה חדשה או שיפור ושדרוג של כ 110,000 דירות, שכמחציתן אמורות לשמש בעלי הכנסות נמוכות מאוד. בניגוד לרוב תכניות הדיור הפדראליות של העבר, HOPE VI נחשבה כתכנית שהצליחה. היא הצליחה בכך שהרסה שיכונים במצב ירוד ביותר, שמאפייניהם הפיסיים והחברתיים פגעו בתושביהם, ובעיקר הצליחה בבנייתו של דיור חדש ברמה גבוהה למדי ובניהול טוב, דיור שמושך אליו דיירים ברמת הכנסות מגוונות למדי. שוברי הדיור (vouchers), שחולקו במסגרת התכנית, סייעו למקם רבים מן התושבים בשכונות פחות עניות ויותר בטוחות.
HOPE VI מציינים את הצורך הדחוף בעדכון תכנית (Popkin et. al. 2004) יחד עם זאת, פופקין ואחרים
על מנת לממש את פוטנציאל התכנית, לשפר את התנאים של משפחות בעלות ההכנסה הנמוכה ביותר ולטפל בקהילותיהם, כאשר הצורך העיקרי הינו עזרה בשלב המעבר והמיקום מחדש, השירותים התומכים וכן תמיכה וייעוץ ארוכי טווח למשפחות הפגיעות ביותר. שוורץ (2010 ,Schwartz) טוען כי האספקה של שיכונים ציבוריים מאז 1990 הולכת ומתמעטת, כתוצאה מהריסה שבמקומה נבנו מספר מועט יותר של יחידות דיור המיועדות לעניים. אומנם השיכונים הציבוריים החדשים בדרך כלל מציעים מגורים באיכות גבוהה יותר מאשר היה בעבר, אולם מספר יחידות הדיור לעניים קטן יותר והכניסה לשיכונים הציבוריים יותר מבוקרת. אם המגמה הזו תמשיך, כותב שוורץ, השיכונים הציבוריים לא יהיו זמינים למשפחות עם הצורך הגדול ביותר למגורים בהישג יד. גוטז (2011 ,Goetz) מבקר את תכנית HOPE VI בכך שהינה אותה תכנית של התחדשות עירונית מהדור הישן של ניקוי ה״סלאמס״; לדעתו, שוב מדובר על דחיקת תושבים ותיקים למקום מגורים אחר.
הנשיא ברק אובמה ביטל את תכנית HOPE VI והנהיג במקומה (2010) את תכנית השכונות המובחרות (Choice Neighborhoods) . עלפי האתר של HUD, התכנית החדשה מכוונת לשלוש מטרות: טרנספורמציה של דיור ציבורי ודיור אחר שזוכה לסיוע ציבורי, להפיכתו לדיור מעורב מבחינה חברתית ויעיל מבחינה אנרגטית, אשר יש לו קיום ארוך טווח; טיפול באנשים ובמשפחות, הגרים בדיור שנבחר לטיפול; טרנספורמציה של השכונות כך שתהפוכנה לשכונות מתפקדות עם אוכלוסייה מעורבת ונגישות לשירותים טובים למיניהם. התכנית מחייבת שותפויות במימון וביצוע בין שלושת הסקטורים: הציבורי, הפרטי
.(Smith, 2010; Schwartz, 2012; Wilson, 2010) והאזרחי
מה שאמור לאפיין את תכנית Choice Neighborhoods הוא, שהתכנית תעסוק מעבר להתחדשות של ׳לבנים ומלט׳ של שיכונים ציבוריים ירודים. התכנית תממן פעילויות רחבות יותר כגון: רפורמה בחינוך, פעילויות לגיל הילדות ושיתוף פעולה בין ארגונים ציבוריים, פרטיים והמגזר השלישי. הנשיא אובמה הדגיש כי כוונת התכנית לעבור מפרויקטים של דיור ציבורי מבודדים ועשויים מקשה אחת ל׳אסטרטגיות מוכחות, אשר ישנו קהילות ויתנו הזדמנות לתושבים ולבעלי עסקים כאחד׳ (2010 .Smith et. al) .
במקביל לתכניות של הממשל הפדראלי, השלטון המקומי - לפחות עיריותיהן של הערים הגדולות בארה״ב - מנהל בעשרים השנים האחרונות פעילות ענפה בנושאי דיור, דיור בר-השגה וחידוש מגורים עירוניים. לסיומה של סקירה זו של המדיניות בארה״ב, נביא עדויות על הפעילות בתחום זה של עיריית ניו-יורק.
עיריית ניו־יורק הקימה כבר בשנת 1934 מחלקה לדיור, שנועדה לדאוג לדיור עבור מיעוטי הכנסה. בשנות השמונים, כאשר ממשלו של הנשיא רייגן קיצץ באופן חד את התמיכה הפדראלית בדיור, העירייה נטלה על עצמה תפקיד מרכזי יותר בתחום זה ושיתפה בו את הסקטור הפרטי ובמידה מצומצמת יותר גם ארגונים ללא מטרות רווח. ראש העיר הנוכחי, מייקל בלומברג (נבחר לראשונה ב-2002), הכריז על כוונתו להפוך את ניו-יורק למנהיגה עולמית בתחום של דיור בר-השגה. כפי שמראה טבלה מס׳ 2, תכניות הדיור של ניו-יורק מורכבות משני חלקים עיקריים: בניית דירות חדשות מצד אחד, שימור ושיקום דיור ישן מצד שני.
הרוב המכריע של דירות שזכו לסובסידיה ציבורית בניו-יורק, בשנים המדווחות, הינן דירות ששומרו ושודרגו, ורק המיעוט (10% בתקופה הראשונה ו 33% בראשית המאה ה-21) הינן דירות חדשות. יצוין גם, שאומנם הסובסידיות כוונו בעיקר לתושבים העניים של העיר, אך תכניות הדיור הנדונות היו ברובן תכניות ליצירת אזורי מגורים מעורבי הכנסה. המבקרים טוענים, שחלק מתוכניות אלה יצרו אי יציבות בשכונות וגרמו לתהליכי ג׳נטריפיקציה ודחיקה של תושבים עניים, אך גם מבקרים אלה אינם מתעלמים מן התועלות הרבות שהיו בתכניות, בשיקומן של שכונות ברחבי העיר ובשיפור תנאי החיים של משקי בית עניים רבים
.(Marom & Carmon, 2015)
1.1.2	בריטניה
1.1.2.1	תקופה מוקדמת (-1930- 1980)
התערבות ישירה ובקנה מידה גדול באזורי ה״סלאמס" בערים הגדולות החלה בבריטניה עם חוק גרינווד בשנת 1930. יותר מכרבע מיליון בתים נהרסו או נאטמו במהלך שנות השלושים באנגליה ובוולס, וכמיליון ורבע תושבים אוכלסו מחדש, כאשר התקווה הייתה שתוך חמש שנים הבעיה תיפתר. יחד עם זאת, מספר אזורי ה״סלאמס״ אשר נכללו בתכניות של 1939 נשאר זהה למספר בשנת 1933. מלחמת העולם השנייה עצרה את פעילות ההרס והשיכון מחדש (1996 ,Carmon).
רק בשנת 1954 חזרו בבריטניה לעסוק בבעיית ה״סלאמס". פעם נוספת הובטח למגר את אזורי ה״סלאמס". מדיניות הדיור וההתחדשות העירונית שלאחר מלחמת העולם השנייה התאפיינו בחידוש פיסי. לאחר מכן השתנתה הגישה לשילוב בין פרויקט פיסי לבין פרויקטים של תמיכה חברתית מבוססי אזור, הקשורים לבעיות של מרכזי הערים (2010 ,Tallon). בשנות השישים והשבעים התרחש בתחום השיקום הפיסי מעבר לשיקום מבנים וסביבות קיימות, שסיסמתו הייתה Old houses into new homes חוק הדיור של 1969 והתכנית ל״שיפור כללי של אזורים״ - General Improvement Areas) GIA) היוו את התכנית העיקרית של הממשלה הבריטית; בשנת 1973 נכללו בתכנית זו 733 אזורים באנגליה וולס. מאוחר יותר המשיכה הפעילות בהתאם לחוק הדיור מ-1974 ותכנית ״אזורים לפעילות דיור״ -Housing Action Areas) HAA), אשר בשנת 1982 הקיפה 500 אזורים בבריטניה; כשליש מהם - 173,000 יחידות דיור שופצו, אך כמות זו היוותה רק 1% מכלל מלאי הדיור הוותיק (שנבנה לפני 1919) שצריך היה לשפצו (כרמון, 1996).
התכניות למלחמה בעוני התנהלו בדרך כלל בנפרד מן השיקום הפיסי. הן הושפעו ממושגים שפותחו על ידי מתכננים אמריקאים, כמו: פיתוח קהילתי, שיתוף תושבים ואפליה חיובית. בשנת 1975 נמנו בבריטניה 3,750 פרויקטים למלחמה בעוני, שתקציבם הגיע ל־34 מיליון פאונד. השתתפו בהם משרדי הממשלה הבריטית ורשויות מקומיות שונות, והם התייחסו לנושאים של חינוך, תעסוקה ורווחה, לעיתים קרובות במסגרת שכונתה ״התכנית העירונית״ (The Urban Program). רוב הפרויקטים היו קטני היקף ומכוונים לקהילות המקומיות. חלק ניכר מקהילות אלה התארגנו באזורים שבהן פעלה באותו זמן תכנית GIA שהייתה התכנית העיקרית לשיפור הדיור והסביבה הפיסית באזורי מצוקה וכך קרה שבאזורים אלו התקיים צירוף של תכניות לשיפור הדיור ותכניות לטיפול בבעיות חברתיות (כרמון, 1996).
1.1.2.2	תקופח מאוחרת (מ~1980 ואילך)
שנת 1979 מייצגת שינוי מהותי בגישה להתחדשות עירונית ולמדיניות עירונית בבריטניה. שינוי זה נקשר לעלייתה לשלטון של מרגרט תאצ׳ר והן לבעיות האורבאניות שנבעו ממשבר בכלכלה וממשבר במדיניות הרווחה של סוף שנות השבעים (2010 ,Tallon). תקופת כהונתה של מרגרט תאצ׳ר והמפלגה הקונסרבטיבית בשנים 1979 - 1990 מתאפיינת בגישה של ׳יזמות עירונית׳, המבוססת על פילוסופיות ניאו-ליברליות ושותפויות ציבוריות-פרטיות, הפרטה, הסרת הפיקוח הציבורי (deregulation), ליברליות וריכוזיות
.(Tallon, 2010)
החל מראשית כהונתה של מרגרט תאצ׳ר, הממשל ביסס את המדיניות העירונית שלו על האמונה שתחרות ושוק כלכלי יכולים לתת פתרונות יעילים לבעיות האורבאניות. ההתערבות הרציפה של הממשל הקונסרבטיבי בהתחדשות עירונית שינתה את העדפתה מהמגזר הציבורי למגזר הפרטי. טאלון ,Tallon) (2010 מציין שגישה זו של שיתוף פעולה בין הממשל למגזר הפרטי התבססה על הניסיון האמריקאי שבו שותפות ציבורית-פרטית החלה בסוף מלחמת העולם השנייה. גישה זו הובילה למגוון של יוזמות חדשות אשר הוצגו בשנת 1980 ב Local Government Planning and Land Act , כאשר המרכזיות שבהן הן:
.Urban Development Corporations -ו Enterprise Zones
המפורסם שבין פרויקטי הדגל בשותפות ציבורית-פרטית והגדול שביניהם (באירופה וארה״ב) היה פרויקט מספנות לונדון (London Docklands). בשנות השמונים הושקעו בו כ-800 מיליון ליש״ט מן הקופה הציבורית וכ-6 ביליון ליש״ט מכספי משקיעים. כרמון (1996) ציינה את הנקודות העיקריות בביקורת שהושמעה כלפי פרויקט זה:
•	הקצאה למקומיים - מתוך 800 מיליון ליש״ט ציבוריות, רק 5% הוקצו לתעשייה מקומית, לדיור מקומי ולשירותים עבור הקהילה המקומית.
•	תעסוקה - מתוך 20,000 מקומות העבודה שנכנסו לדוקלנדס, רק 20% היו משרות חדשות וכל היתר הועברו ממקומות אחרים; באותו זמן התחסלו 11,000 מקומות עבודה שהיו בעבר באזור; יתר על כן, המשרות החדשות לא הלמו את כישוריהם של תושבי המקום, ולפיכך, נמצאה בדוקלנדס (1986) רמת אבטלה מן הגבוהות באירופה, במקביל לשיעור פיתוח פיסי הגבוה ביותר באירופה.
•	דיור - בראשית שנות השבעים 80-90% מיחידות הדיור באזור היו בבעלות ציבורית, ואילו ב 1989 היו 25% בבעלות פרטית; למרות הבנייה הנמרצת של כ-20,000 יחידות חדשות בשנות השמונים, אחוז חסרי הבית באזור עלה באופן דרמטי.
כרמון (1996) סיכמה את הסקירה של המדיניות בסוף המאה העשרים באמירה ש״תיאוריית החלחול מטה", שלפיה התועלות של פיתוח כלכלי מהיר מחלחלות ומגיעות לכל שכבות החברה, לא עומדת במבחן. במקום זאת, בשנות השמונים והתשעים צומחות ״ערי קונפליקט״ ו״ערים שסועות״ (1993 ,Marcuse) שבהן מוצאים ״איים של התחדשות... המוקפים בים של עוני מנוון״ (1985 ,Berry).
היוותה את התמיכה המרכזית לחידוש (DTLR, 2002) Single Regeneration Budget (SRB) תכנית
מקומי (local area regeneration) במהלך השנים 1995 - 2001. סה״כ ה SRB הוציא כ- 26 ביליון ליש״ט, כאשר מתוכם 9 ביליון ליש״ט הגיע מהמגזר הציבורי. תכנית החידוש יכלה להיות רחבה ולכלול מגוון רחב של נושאים, הקשורים לחידוש המקומי או להתמקד בנושא מסוים. כמפורט להלן:
•	להגדיל את פוטנציאל התעסוקה, החינוך והיכולות של התושבים המקומיים ובעיקר בקרב הצעירים וכן לקדם שוויון הזדמנויות.
•	לעודד צמיחה כלכלית בת קיימא ולחזק את התחרותיות של עסקים מקומיים.
•	לשפר את המגורים מבחינה פיזית, להגדיל את האפשרויות ולשפר את הניהול והאחזקה.
•	לקדם יוזמות שיתרמו למיעוטים אתניים
•	להתמודד עם הפשיעה ולשפר את הביטחון בקהילה
•	לשמור על הסביבה ולפתח אותה וכן לקדם ׳עיצוב טוב׳.
•	לשפר את איכות החיים של התושבים המקומיים, כולל את האפשרויות לשפר את שירותי בריאות, תרבות וספורט.
להלן מספר מאפיינים מרכזיים של התכנית:
•	יותר מ-1000 תכניות קיבלו מימון של SRB כרבע מהן באזור לונדון.
•	כ 47% מהתכניות התמקדו באזורים הקטנים מאזור (district) ברשות מקומית, ו 7% מהתכניות היו גדולות מאזור מחוזי (region).
•	כשני שליש מהתוכנית נפרשו על תקופת זמן של חמש שנים ורק 14% מהתכניות היו לתקופה קצרה של שנה.
•	יותר מחצי מהשותפויות שנבחרו במכרזים הובלו על ידי הרשות המקומית, 9% מהן על ידי חברות ללא רווח, 5% על ידי המגזר הפרטי ורק 3% הובלו על ידי הקהילות.
•	מימון השותפויות הגיע משלושת המגזרים: הציבורי, הפרטי והאזרחי, כשרובו הגיע מהמגזר הפרטי.
מפלגת הלייבור ייסדה בשנת 1997 את The Urban Task Force בראשותו של ריצארד רוג׳רס, אדריכל מוביל בבריטניה. מחברי המסמך עסקו בזיהוי הסיבות להידרדרות האורבאנית באנגליה, והציעו כמאה פתרונות להבאת האנשים בחזרה אל הערים והשכונות. המסמך שחיברו הציע חזון חדש לחידוש עירוני, בהתבסס על עקרונות של עיצוב מצוין, רווחה סוציאלית ואחריות סביבתית, יחד עם חיות כלכלית ומסגרת חוקתית. כל זאת על מנת להפוך את הערים והשכונות למקום אטרקטיבי למגורים, עבודה ולחיי חברה. על בסיס עבודתו של ׳כוח המשימה׳ נוסח Urban White Paper חדש.
בדומה ל״מסמך הלבן״ משנת 1977, כך גם ״המסמך הלבן״ משנת 2000, מצביע על שינויים כלכליים מבניים כגורמים עיקריים להידרדרות עירונית. אולם בעוד שהמסמך המוקדם דיבר על ערים כ״מרחבים של ייאוש", המסמך משנת 2000 מתייחס אליהן כ״מרחבים של תקווה״ ( 2000 ,Harvey ). להתייחסות שונה זו יש ביטוי במדיניות מוצעת שונה: במקום דגש על טיפול בעוני ובקבוצות עניות, הדגש הוא על רנסאנס עירוני, על יצירת מקומות מעוצבים ומעניינים בעיר (Place making). טאלון( 2010 ,Honבך)מסתמך על חוקרים אחדים ומגיע למסקנה שבמסמך הנדון "נושאים של אי צדק חברתי נקברו מתחת לאסתטיקה עירונית נוצצת ודיונים בעיצוב עירוני". בנוסף, מסמך הנייר הלבן הפך את האג׳נדה של אזורי התעשייה (Brownfield) למטרה ברורה לפיה, עד שנת 2008 יבנו 60% מאזורי הפיתוח החדשים על שטחי תעשייה לשעבר.
בראש ״הלייבור החדש״, המפלגה שהנהיגה את ממשלת בריטניה בשנים 1997 - 2010, עמד טוני בלייר. בלייר פעל לקידום ״הדרך השלישית״, המבוססת על הפילוסופיה הפוליטית של אנתוני גידנס Anthony) (Giddens, המבקשת למצוא דרך פעולה אמצעית בין הקפיטליזם והסוציאליזם. המפלגה דגלה בצדק
חברתי ובשוויון הזדמנויות ובהשגתם של אלה במסגרת כלכלת שוק. השאיפה הייתה לייעל את השירותים החברתיים, להפחית שירותים אוניברסלים, להתאים שירותים לצרכים ספציפיים של קהילות ולהתמקד בסיוע לחלשים ביותר. תכנית הדגל של הלייבור החדש, במסגרת היוזמות לשיקום אזורי מצוקה עירוניים (ABI) הינה תכנית (New Deal for Communities (NDC, שהופעלה ב-39 האזורים המדורדרים ביותר באנגליה, עשרה מתוכם בלונדון. התכניות נועדו להתקיים עשר שנים (1998- 2008) ובמסגרתה הוקצו כ-50 מליון ליש״ט לכל אחד מן "השותפויות המקומיות" שהוקמו בכל אחת מן הקהילות הנבחרות. המטרה הייתה לצמצם את הפערים בין הקהילות לבין הממוצע בחברה הבריטית בחמישה תחומים: חינוך, בריאות, תעסוקה, דיור ושיעורי פשיעה. אחד מהמקומות שחודשו הינו Aston pride בעיר ברגמינהם, לתכנית זו היו שלוש מטרות: בריאות וחידוש המרכז לשירותי בריאות, תעסוקה ועסקים וכן חינוך.
החל משנת 2008, המשרד הממשלתי המטפל בחידוש עירוני הינו: Communities and Local Government (CLG), כאשר הממשל בבריטניה רואה בבניית קהילות בנות-קיימא את ׳לב׳ ההתחדשות העירונית. באתר המשרד לקהילות וממשל מקומי מוצגת מדיניות שעיקרה כלים להעצמה של הקהילות וביניהם: מדיניות של עיצוב התומך בקהילות, הזכות של הקהילה לבנות, כולל הזכות לצאת למכרזים (אתר המשרד לקהילות וממשל מקומי, 2010 ,Tallon).
1.1.3	ישראל
1.1.3.1	בינוי ופינוי משכנות עוני
בעיית משכנות העוני בישראל הייתה קיימת כבר עם קום המדינה, אך הניסיון הראשון להתמודד עם מצוקתן החל רק בשנת 1961 עם הקמתן של חמשת החברות העירוניות-ממשלתיות לפינוי משכנות העוני בערים הגדולות, בירושלים ("פרזות") בתל אביב ("חלמיש"), בחיפה ("שקמונה") וכן בפתח תקווה ובלוד-רמלה. חברות אלו פעלו על פי מה שהיה ידוע בארץ באותה העת על פעולות השיקום העירוני של הדור הראשון באירופה ובצפון אמריקה. בהתאם לכך נקבע כי עליהן לאתר אזורי סלאמס, לפנותם מתושבים ומבניינים ולדאוג למגורים חלופיים עבור המפונים (כרמון, 1979).
בשנת 1963 פורסם על ידי שר השיכון, יוסף אלמוגי, מסמך ממשלתי מקיף בנושא "תוכנית לבינוי ופינוי משכנות העוני בישראל" התוכנית הציע פתרון מקיף וכולל בקנה מידה ארצי לחיסול משכנות העוני על בעיותיהן השונות. בשנת 1965 נחקק בכנסת החוק ל״בינוי ופינוי של אזורי שיקום" במסגרתו נוצרה "הרשות
פורמלית פעלה רשות זו שהייתה תחת חסותו של משרד (Alexander, 1988). לבינוי ופינוי אזורי שיקום״
השיכון עד שנת 1975, אולם למעשה חדלה לפעול שנים אחדות קודם לכן.
עיקריה של התכנית המוצעת היו כדלקמן (אלמוגי, 1963) :
•	פינוי השכונה מתושביה, הריסת המבנים ובינוי השטח במסגרת תכנון כולל.
•	העברת הקרקע לרשות המדינה ופיצוי הבעלים והתושבים על הפקעת זכויותיהם.
•	מתן פיצוי והבטחת דיור מתאים לדיירים, בין במכר ובין בשכירות, בין באזור לאחר שיקומו ובין במקומות אחרים.
•	דאגה לשיקומם של המקרים הסוציאליים שבין התושבים כדי למנוע את הפיכת מקומות מגוריהם החדשים למשכנות עוני במהדורה מחודשת.
מטרת התכנית הייתה השבחת ערכי הקרקעות העירוניות המרכזיות, הבנויות בבנייה רעועה וצפיפות דלילה, תוך יצירת חידוש עירוני ושיפור תנאי הדיור לתושבים. במסגרת התהליך הרשות הייתה אמורה להתיר בנייה באחוזי בנייה גבוהים מהמקובל. בכך התכוונה להגדיל צפיפויות, לעבור לניצול מוגבר של הקרקע, להגדיל את השטח המיועד לצרכים נלווים למגורים ולהביא לעידוד השקעות הסקטור הפרטי ולחיסכון בסבסוד פרויקטים מתקציבי הקופה הציבורית (כרמון, 1979).
על פי חוק בינוי ופינוי של אזורי שיקום התשכ״ה 1965, הוקמה רשות מרכזית אחת לכל שטח המדינה בשם ״רשות לבינוי ופינוי של אזורי שיקום״ (אלמוגי, 1963 :31) בידי הרשות רוכזו בין שאר הסמכויות היכולת לקבוע סופית את האזורים אשר יסווגו כ״אזורי שיקום" לצורך הפעלת תכנית הפינוי והבינוי. בפרק ג׳ בחוק הנקרא "תכנית לבינוי ופינוי של אזורי השיקום". נכתב כי "הרשות תכין תחזית בינוי ופינוי כללית לאזור השיקום, שתכלול פרטים בדבר בינוי האזור ובדבר פינוי תושביו, כולם או מקצתם, יישובם ושיכונם." פרק ה׳ לחוק דן ״בפינוי ודיור חלוף״ לפי סעיף 39 (א) לחוק: "מחזיק הגר במקרקעין מופקעים או שיש לו בהם עסק לא יידרש לפנותם אלא אם הוצע לו דיור חלוף באותו אזור או אזור אחר שיש לו דיור כאמור; ובלבד שלא יהיה הדיור החלוף באזור המיועד לשיקום בעתיד הנראה לעין." התקופה לפינוי על פי החוק לא תפחת מ-90 יום. הרשות המרכזית, כותב אלמוגי, תפעל יד ביד עם הרשות המקומית בכל שלב ושלב של ביצוע התכנית.
במסגרת הפעולות היישומיות של הממשלה נבחרו שלושה אזורים: הרובע היהודי העתיק בצפת וכפר שלם בתל אביב (הוכרזו באוקטובר 1969) ושכונת נחלאות בירושלים (הוכרזה במאי 1972). אך התכנית שהחלה בתנופה גדולה, הסתיימה לאחר עשייה מזערית. היא הופעלה בקנה מידה קטן בעיר העתיקה בצפת ובקטע מכפר שלם בתל אביב. אחת מתוצאותיה הייתה בניית השכונה נווה אליעזר עבור מפוני כפר שלם, שכונה חדשה, אשר הידרדרה במהירות וכעבור עשר שנים בלבד נכנסה לרשימת השכונות הזקוקות לשיקום (כרמון, 1993). בשכונת נחלאות בירושלים התכנית לא יצאה לפועל בשל התנגדות נחרצת של התושבים.
1.1.3.2	הפרויקט לשיקום שכונות מצוקה
ראשיתו של פרויקט שיקום השכונות בשנת 1976. בפרויקט זה הושם דגש חזק על מטרות חברתיות, אשר קושרו לאזורים נבחרים, היינו: שילוב של תפיסה חברתית ומרחבית. לפרויקט היו שתי מטרות עיקריות: א. צמצום פערים חברתיים־כלכליים בחברה הישראלית. ב. ייצוב השכונות ומניעת הידרדרותן בעתיד (כרמון, 1988).
הפרויקט שהחל בשנת 1978 ופועל גם כיום (2013) ידע מספר שלבים עיקריים: (כרמון, 2003)
1978-1984 חשיבה חדשנית ותקציבים גדולים שעמדו לרשות הפרויקט
1985-1990 תקופת מעבר של הפרויקט והאטה בפעילותו.
1991-2003 תקציבים קטנים למרות מספר גדל של שכונות הכלולות בפרויקט.
בשנת 1977, לאחר המהפך הפוליטי ועליית מפלגת הליכוד לשלטון, הוכרז הפרויקט כפרויקט לאומי, הוגדרו מחדש מטרותיו ועקרונותיו והיקפו גדל במידה ניכרת. בשנת 1979 כלל פרויקט שיקום השכונות 65 שכונות.
עקרונות הפעולה של התוכנית הושפעו מאוד מתוכנית ה - 'Model Cities י האמריקאית, שדגלה אף היא בשילוב בין פרויקטים פיסיים וחברתיים. עקרונות התוכנית ליוו את הפרויקט למעלה מעשור, החל מראשית פעולתו הממשית ב 1979 ואילו הן: (כרמון, 1996)
א.	שילוב של שיקום פיסי וחברתי;
ב.	הימנעות מפינוי תושבים מבתיהם ומהריסת הבתים הישנים;
ג.	הקצאת משאבים על בסיס צורך שכונתי, כתוספת לתמיכה בנזקקים בהתאם לקריטריונים של זכאות אישית, או משפחתית;
ד.	ביזור סמכויות ושיתוף הציבור בתכנון וביצוע שיקום שכונתם;
ה.	טיפול אינטנסיבי וזמני - ריכוז של תוספת משאבים באזורים מסוימים בתקופה מסוימת קצרה למדי;
ו.	הימנעות מהקמת מנגנון מוסדי חדש עבור הפרויקט;
ז.	שיתוף פעולה במימון ובביצוע התוכנית בין העם בישראל ובין קהילות ישראל שבתפוצות.
כאמור, שתי מטרות עיקריות של פרויקט שיקום שכונות המצוקה בישראל זוהו על ידי חוקרים (כרמון,1988 :301), זאת בשל חוסר בנוסח מוסמך ומקובל של מטרות המחקר.
א.	צמצום פערים חברתיים־כלכליים בחברה הישראלית:
-	שיפור תנאי החיים הפיזיים והחברתיים בשכונות;
-	קידום ניעות חברתית של תושבים מן השכונות;
-	הגברת אחריות התושבים לאיכות החיים בשכונתם;
ב.	ייצוב השכונות ומניעת הידרדרותן בעתיד.
במחקר הערכה רחב היקף של חוקרי מכון שמואל נאמן (כרמון, 1989) נמצאו הממצאים הבאים:
א.	צמצום פערים חברתיים־כלכליים בחברה הישראלית - נבדקו ארבעה היבטים כלהלן-.
•	שיפור תנאי החיים הפיזיים והחברתיים בשכונות: השיפור בתנאי החיים הוגדר במחקר כשיפור השירותים המוגשים בשכונות. חלק הארי של תקציבי הפרויקט ושל תכניותיו יועדו לכך, והצליחו לגרום לשיפורים ניכרים ברוב השכונות, בעיקר בתנאי הדיור, בשירותי החינוך ובשירותים הקהילתיים־התרבותיים. פרויקט שיקום השכונות עודד שותפויות ציבוריות -פרטיות לעידוד עדכון עצמי (על ידי התושבים) של המגורים (1992 ,Carmon). האפשרות להרחיב את הדירה בעזרת הלוואות נוחות מפרויקט השיקום שמשה תמריץ חשוב לרכישתה. בתחום הדיור היו השיפורים רבים ובולטים במיוחד. יותר ממחצית מכלל תושבי שכונות המחקר נהנו משיפור כלשהוא בתנאי הדיור שלהם.
•	קידום ניעות חברתית של תושבים מן השכונות: פרויקט השיקום התכוון לסייע לניעות חברתית של מבוגרים ולהגביר את סיכויי הניעות של ילדים ובני נוער. הממצאים מצביעים שפרויקט השיקום שיפר את סיכויי הניעות של מעטים מן התושבים המבוגרים. אך שיפור שירותי החינוך במסגרת הפרויקט, שמשמעותו הגברת שוויון ההזדמנויות של ילדים ונוער, תרם תרומה ניכרת. המחקר מצא עוד ששיתוף התושבים בגופים המקבלים החלטות בענייני השכונה תרם לצבירת משאבי כוח בידי התושבים שניצלו את ההזדמנות ופעלו במסגרות אלו (צ׳רצ׳מן, 1985).
•	מתן הזדמנויות לתושבים להגדיל את שליטתם בחייהם: ראשי פרויקט השיקום הכריזו על כוונתם להגדיל את מידת השליטה של תושבי השכונות בחייהם באמצעות העברת חלק מסמכויות ההחלטה בנושא השיקום אל התושבים. "שיתוף התושבים" בתכנון ובביצוע היה לסיסמא מובילה של פרויקט השיקום.
ב.	ייצוב השכונות ומניעת הידרדרותו בעתיד: המחקר העלה, שהמצב בשכונותיו של פרויקט השיקום השתפר ושנכנסו אליהן מהגרים בעלי סטטוס חברתי-כלכלי גבוה למדי, אך שיפור דומה הושג בשכונות הביקורת. נמצא כי התרחשו תנועות חזקות של יציאה וכניסה הן בשכונות הפרויקט והן בשכונות הביקורת. הממצא המעניין שסתר ידע מקובל בדבר התנהגות תושבים בשכונות מצוקה והינו סלקציה שלילית של תושבים משמע: תושבים חזקים (בעלי מאפיינים חברתיים־כלכליים גבוהים יחסית) יוצאים וחלשים נכנסים. מנתוני המחקר עלה שהחזקים אכן עוזבים את השכונות, אך הנכנסים אליהן חזקים כמעט כמו אלו שעזבו. בכל מקרה היו התושבים הנכנסים חזקים הרבה יותר מן התושבים הוותיקים בשכונות (ברון, בן ציון וכרמון, 1990).
בשנת 1990 הקיף הפרויקט 90 שכונות עם אוכלוסייה כוללת של 750,000 נפש. מחקר הערכה מקיף מצא שפרויקט השיקום אומנם שיפר את תנאי החיים של התושבים ומנע את הידרדרותן של השכונות בהן עבד, אך הפרויקט לא הצליח לשנות את הסטאטוס החברתי־כלכלי הירוד של שכונות מצוקה בישראל. (ברון, בן-ציון וכרמון, 1990 ; 1988 ,Carmon & Hill).
בעשורים האחרונים ירד תקציב הפרויקט בהדרגה. במחצית הראשונה של שנות ה-80 היה תקציב הפרויקט 650-750 מיליון ₪ בשנה. במחצית השנייה של שנות ה־80 הלכו והצטמצמו התקציבים והגיעו לכ־250 מיליון ₪ בשנה; בשנת 2001 היה התקציב כ-193 מיליון ₪ התקציבים המשיכו לרדת ובשנת 2008 עמד התקציב על 96 מיליון ₪. כ-53 מיליון ₪ לשיקום הפיזי וכ-43 מיליון ₪ לשיקום החברתי. דוגמא לירידה בהיקף המימון ניתן למצוא בתחום השיקום הפיזי, בעשורים האחרונים חלה ירידה בהיקף הרחבות הדיור הנעשות באמצעות מתן הלוואה בריבית נמוכה, מכ-2000 דירות בשנת 1996 לכ־52 דירות בשנת 2008 (ביטון, 2009).
מנגד, לעומת הירידה בהיקף התקציב, מאז 1978 הורחבה רשימת היישובים הנכללים בפרויקט לשכונות מצוקה בערים מבוססות, ישובים קטנים במרכז הארץ שרמתם החברתית כלכלית נמוכה יחסית, ישובי פיתוח, ישובים במגזר המיעוטים ומושבים במועצות האזוריות (ביטון, 2009).
כיום, מוכרז הפרויקט ב-94 שכונות ויישובים, התחום החברתי פועל בכל השכונות והיישובים ואילו התחום הפיזי פועל ב-37 שכונות בלבד. צמצום הפרויקט הפיזי נובע מהחלטת ממשלה מס׳ 1102 מיום 28.1.2007 שבה הוחלט לרכז מאמץ בתחום זה בשכונות החלשות ביותר במדרג שכונות השיקום ולהשהות את הפעילות בשאר השכונות (אתר משרד הבינוי והשיכון).
1.1.3.3	יוזמות ציבוריות-פרטיות (רשות מקומית ושוק פרטי) ב־25 השנים האחרונות
בישראל בדומה לארה״ב ובריטניה, החלו להתרחש (החל מ 1980) תהליכים ספונטניים של התחדשות בערים הגדולות ובעיקר בתל אביב. בעוד שהממשלה הייתה שחקן מרכזי בשני הדורות הראשונים של ההתחדשות, בדור השלישי המגזר הפרטי הוא המושך קדימה יחד עם תמיכתו של הממשל המקומי.
שכונת פלורנטין שבתל אביב מהווה דוגמא לשילוב של תהליכים ספונטניים ומתוכננים. תהליך ההתחדשות החל בשכונה זו בצורה ספונטנית והמשיך בחלקו בצורה מתוכננת. כמו כן, התהליך היה מורכב ממשקיעים ׳קטנים׳ מהמגזר הפרטי - בעיקר בעלי בתים ועסקים וכן משקיעים ׳כבדים׳ הן מהמגזר הפרטי והן מהציבורי בעיקר העירייה. בשנת 1990 הכריזה עיריית תל-אביב-יפו על תוכנית להתחדשות פלורנטין כאשר מטרותיה היו למשוך אוכלוסייה חדשה לשכונה, לשפר את איכות החיים של הדיירים הוותיקים והחדשים ולשפר את הדימוי של השכונה על ידי חידוש הרחובות וחזיתות הבתים. שלב זה של ההתחדשות העירונית הסתיים בשכונת פלורנטין כאשר בשנת 2000 משכה עיריית תל אביב את המימון לפרויקט ומקדמת משנת 2001 תוכניות של יזמים פרטיים (ארז וכרמון, 1996).
בגוש דן, שבו מתקיים לאורך זמן ביקוש גבוה למגורים, אפשר למצוא דוגמאות נוספות ליוזמות ציבוריות-פרטיות להתחדשות עירונית. שבהן העירייה יוזמת והמגזר הפרטי מבצע. נזכיר כאן רק שתיים מהן: שכונת גבעת עמל א׳ בתל אביב, שסיפורה דווח ע״י אופק (2002) ושכונת רמת השקמה ברמת גן, שנבחנה ע״י ביליג (2000).
1.1.3.4	יוזמות ממשלתיות לחידוש עירוני בשנות האלפיים
בשנות התשעים ראו אור עבודות תכנוניות אחדות שקבעו, כי חלק גדול ככל הניתן מהבינוי העתידי של ישראל רצוי שיתבצע בתוך היישובים הקיימים ולא מחוצה להם. במסגרת תכנית ישראל 2020, אשר הובילה את הרעיון, הוצגה הקרקע כמשאב המרכזי בתכנון. בהמשך לרעיונות ולמסקנות של ישראל 2020, תמ״א 35 עסקה בעיגון המגמות, כך שבאמצעות כינוס הפיתוח למרקם הבנוי הקיים, יישמרו שטחים פתוחים וייעשה שימוש יעיל בקרקע העירונית, בתשתיות ובמוסדות הציבור. תוספת זו תביא להתחדשות המלאי הבנוי ותמנע הידרדרות אורבאנית, מן ההיבט הפיסי והחברתי.
על סף המילניום החדש החל משרד הבינוי והשיכון הישראלי בהפעלת סדרה של תכניות, הכלולות כולן תחת הכותרת "התחדשות עירונית". תחילה הוכרז מסלול פעולה יחיד "פינוי-בינוי", שהיה אמור לשנות את פני הערים במדינה תוך חמש-שש שנים. כשעברו שנים אחדות שבהן, למרות הקמת מערכת ענפה, לא בוצע אף פרויקט, משרד הבינוי והשיכון יזם שורה של תיקונים ושיפורים במסלול הקיים וייסד מסלולים נוספים אחדים.
א. תכניות חדשות לפינוי ובינוי (החל מ־1999)
בשנת 1996 מינתה ממשלת ישראל בשנת ועדת היגוי בינמשרדית בשם: "הוועדה לשיקום הפיזי של מרכזי הערים", בראשות משרד האוצר ומשרד הבינוי והשיכון. הוועדה הורכבה מנציגים של משרדי ממשלה שונים, רשויות מקומיות ומנהל מקרקעי ישראל, ותפקידה היה ליצר ולפתח מסלולים שונים לתהליכים של התחדשות עירונית (אופק, 2002).
החלטת הממשלה מספר 4342 מתאריך 13.9.1998 בנושא פינוי־בינוי אימצה את המלצות דו״ח ועדה בראשות אייגס. לשם יישום החלטתה, הקימה הממשלה את הועדה הבינמשרדית להתחדשות עירונית. הוועדה הפעילה מסלול חדש באזורים מבונים, אשר יוכרזו על ידי הממשלה כמתחמי פינוי-בינוי. המסלול החדש בא ליצור תנאים המעודדים פעילות שוק, לא ממסדית. פעילות זו אמורה להיות מבוצעת באופן בלתי אמצעי על ידי בעלי הזכויות בנכסים ו/או יזמים מטעמם. המערכת הציבורית נועדה לתמוך ביצירת תנאים המאפשרים פעילות זו, כאשר הרשות המקומית הינה האחראית הבלעדית על קידום הפעילות במתחמים שיוכרזו (לפי הנוסח המלא של האוגדן כפי שמופיע באתר האינטרנט של משרד הבינוי והשיכון - 1999).
מטרת מסלול פינוי־בינוי הינה ציפוף הבנייה במרקמים עירוניים קיימים, בצורה שתנצל טוב יותר את הקרקע ואת התשתיות העירוניות, הפיסיות והחברתיות. להלן עקרונות המסלול שגובשו על ידי הועדה הבינמשרדית:
•	הובלת המהלך כולו, עד שלב ביצוע העסקאות, על ידי הרשות המקומית.
•	התמקדות בשכונות נבחרות המתאימות לפעילות זו.
•	יצירת מסגרת ארגונית מקומית מסייעת להאצת התהליכים ולהסברת הפרויקט לבעלי הזכויות בנכסים.
•	הכנת תכנון הנשען על התשתיות הקיימות מתוך שמירה מרבית על הפרצלציה הקיימת כדי לאפשר ככל האפשר מימוש עסקאות בדידות בכל חלקה.
•	קידום תכנון סטטוטורי להוספת זכויות בנייה ויצירת ודאות תכנונית.
•	הבטחת מימון ציבורי לרכיב התכנון לשינוי זכויות.
•	הבטחת מימון החלקים הציבוריים של הפרויקט על ידי ייעוד ההכנסות שייגבו מתשלומי החובה בקשר לפרויקט למטרה זו וניהולן.
•	מימוש הפעילות באחריות הבלעדית של בעלי הזכויות בנכסים ובאמצעות היזמים או הקבלנים מטעמם.
במסלול פינוי-בינוי משתתפים ארבעה גורמים:
1	. הוועדה הבינמשרדית להתחדשות עירונית.
2.	הרשות המקומית: האחראית ליוזמה ולפעילות הציבורית במתחמי פינוי-בינוי.
3.	מנהל הפרויקט/החברה המנהלת: בין שאר התפקידים של מנהל הפרויקט עליו גם להיות הגוף המקשר עם התושבים. מתוך האוגדן: ״פעולות הסברה: מנהל הפרויקט / החברה המנהלת ישמור על קשר שוטף עם התושבים. במסגרת זאת הוא יערוך פעולות הסברה ויספק להם מידע על אופי הפרויקט ועקרונותיו, על מצב התכנון בכל שלביו ועל האפשרויות העומדות בפניהם לאור התכנון החדש. במסגרת זאת הוא מחויב לקיים שלושה כינוסי הסברה. כמו כן מחויב המנהל לדווח לתושבים על התקדמות הפרויקט"
4.	בעלי הנכסים: הפעולות למימוש הזכויות על פי התכנית החדשה, לרבות קבלת היתרי בנייה וביצוע הבנייה, יבוצעו בידי בעלי הזכויות בנכסים ובאחריותם המלאה והבלעדית. אפשר שבעלי הזכויות יבצעו פעולות אלו בדרך של התארגנות עצמית, באמצעות קבלנים ויזמים מטעמם, או בכל דרך אחרת שיבחרו בה.
בעלי הנכסים יוכלו להסתייע בשירותי מנהל הפרויקט / החברה המנהלת בכל הקשור לקבלת הסברים על אופי הפרויקט, על עקרונותיו, על משמעויותיו ועל האפשרויות הנובעות ממנו.
ההתייחסות לתושבים הוותיקים באוגדן הינה מועטה ביותר, והניסוח אינו מבטיח אכיפת ההנחיות. אין כל בקשה באוגדן לדעת את מאפייני האוכלוסייה במקום בו מוצע פינוי ובינוי רק התייחסות מספרית, כמותית - מס׳ כניסות לבניין, מס׳ קומות וכדו׳. להלן הסעיפים באוגדן (האוגדן המלא נמצא באתר משרד הבינוי והשיכון) המתייחסים לתושביס/בעלי זכויות בנכסים:
•	סעיף 1.2.3 פעולות ארגון וסיוע לתושבי המתחם . קיום מגע שוטף עם תושביס/בעלי זכויות בנכסים ותהיה זמינה לצורך מתן ההסברים הדרושים על אופי הפרויקט ועקרונותיו, על מצב התכנון בכל שלביו ועל האפשרויות העומדות בפניהם כתוצאה מן התכנון החדש וכמתחייב ממנו.
•	סעיף 1.2.4 בעלי הנכסים:" הפעולות לגבי מימוש הזכויות תבוצענה על ידי בעלי הזכויות בנכסים ובאחריותם המלאה והבלעדית. פעולות אלו לרבות הוצאות היתר בנייה, פעולות בנייה, וכל הכרוך בכך ייעשו אם באמצעות יזמים מטעמם, אם באמצעות התארגנות עצמית או בכל דרך שיבחרו בה
בעלי הזכויות בנכסים. בעלי הנכסים יוכלו להסתייע בשרותי החברה המנהלת בכל הקשור לקבלת הסברים על אופי הפרויקט, עקרונותיו, משמעויותיו והאפשרויות הנובעות ממנו".
•	סעיף 4.2 פעולות הסברה לדיירים: ״היועץ החברתי - ארגוני מטעם החברה המנהלת יפעל בתיאום עם עובדי הרשות המקומית או ממלאי תפקידים בה לעניין פעילותו ומגעיו עם התושבים".
עשר שנים לאחר החלטת הממשלה להפעיל את התכנית לפינוי ובינוי, לאחר שהוקמו מנגנונים שיצרו הליכים מורכבים שבהם אושרו 129 מתחמים לפינוי ובינוי בעשרות ערים, התברר שרק במתחם אחד (!) התכנית יצאה אל הפועל. ביולי 2008 הוחלט להאריך את תוקף התכנית בשש שנים נוספות (עד 2014), בכדי "שלא ירדו לטמיון תכניות שטרם הושלמו״ (לביא, 2008).
בפברואר 2013, לאחר שבוטל האישור לעשרות רבות של מתחמים שאושרו לביצוע פינוי ובינוי, מוצגים באתר משרד הבינוי והשיכון 71 מתחמים שאושרו לביצוע. בפברואר 2017, ניתן למצוא באתר משרד הבינוי מסמך ובו רשימה של מתחמים להתחדשות עירונית (ראו נספח מס׳ 3) בהם מופיעים פרויקטים שאוכלסו, סה״כ שני פרויקטים, כ-13 פרויקטים בשלבי ביצוע ואכלוס שונים ועוד כ־22 פרויקטים בביצוע. סה״כ 37 מתחמים.
ב.	תכנית לעיבוי בניינים ושכונות (החל מ־ 2001)
החל ביוני 2001 מפעילה הוועדה הבינמשרדית להתחדשות עירונית את מסלול עיבוי שמטרתו הגדלת ניצול הקרקע באמצעות תוספת בנייה באזורים מבונים, ללא צורך בהריסת המבנים הקיימים, אם כתוספת קומות ואם כבניית אגפים חדשים. המסלול מיועד לשכונות מגורים בלבד.
•	המסלול מאפשר לכלול מתחמים שאינם עומדים בתנאי הסף של מסלול עיבוי, ובעיקר בעניין היקף תוספת זכויות הבנייה הנדרשת במסלול עיבוי.
•	לשם עידוד פעולות העיבוי יינתן מימון ציבורי לקידום תכנון סטטוטורי לתוספת זכויות בנייה ולפעולות הסברה לתושבים. המערכת הציבורית תתמוך ביצירת תנאים שיאפשרו לבעלי זכויות בנכסים או לקבלנים ויזמים מטעמם לבצע פעילות על פי תכניות חדשות.
•	תכנון פעולות העיבוי וביצוע תשתיות ומבני ציבור לפי הצורך ייעשו על ידי הרשות המקומית בסיוע מנהל הפרויקט או חברה שתבחר הרשות המקומית.
•	ניתן להציע מתחם המורכב מתתי-מתחמים, אשר אין ביניהם רציפות טריטוריאלית.
בדומה למסלול פינוי-בינוי, משתתפים במסלול העיבוי ארבעה גורמים: הוועדה הבינמשרדית להתחדשות עירונית, הרשות המקומית, מנהל הפרויקט/החברה המנהלת ובעלי הנכסים. באתר משרד הבינוי והשיכון מוצגים בפברואר 15,2013 מתחמי עיבוי. תכנית עיבוי-בינוי משלבת בתוכה את תמ״א 38 שפרטיה בסעיף ד׳ שלהלן.
ג.	תכנית ליזמים פרטיים (מסלול מיסוי, החל מ־2004)
מסלול מיסוי פועל מתוקף חוק מיסוי מקרקעין ומכוון הן לפרויקטים לפינוי ובינוי והן לפרויקטים לעיבוי בנייני מגורים. מטרתו לתמרץ תהליכים של התחדשות עירונית המתבצעים בכוחות השוק הפרטי בלבד. במסגרת מסלול זה רשאים יזמים/בעלי הנכסים לפנות לוועדה להתחדשות עירונית (הפועלת לעניין זה יחד עם נציגי רשות המסים ומע״מ) ולבקש את המלצתה לממשלה לעניין הכרזה על מתחם כמתחם פינוי־בינוי או עיבוי במסלול מיסוי לתקופה של שש שנים. הכרזת הממשלה מקנה (במהלך תקפותה) הטבות הנוגעות לעסקות המבוצעות על ידי הדיירים המפונים במס שבח, במס רכישה ובמע״מ על שירותי הבנייה וכן היא מאפשרת את דחיית המועד הקובע את חבות המס.
פטור מהיטל השבחה למגורים: במסגרת מסלול זה יש אפשרות לקבלת פטור מהיטל השבחה למגורים וזאת בכפוף להחלטת מועצת הרשות המקומית ולתנאים המפורטים במסמך הכללים. גודל המתחם במצב הקיים צריך למנות לפחות 24 יחידות דיור או יחידות עסקיות, ובמצב המוצע עליו למנות לפחות אותו מספר יחידות דיור או עסקים.
בספטמבר 2012 פרסם משרד הבינוי והשיכון רשימה של מתחמים שקיבלו את אישור ועדת השרים במסלול מיסוי:
•	מתחם הדקל באשדוד, כולל כיום 150 יחידות דיור ב-9 בניינים אשר יפונו ובמקומם ייבנו 5 מגדלים של 32 קומות עם 675 יחידות דיור חדשות (תוספת של 525 דירות). המתחם ממוקם כחצי ק״מ מחוף הים .
•	במתחם סלע בראשון לציון קיימות כיום 272 יחידות דיור ובמקומם ייבנו 1,402 יחידות דיור בבנייה רוויה מודרנית (תוספת של 1,130 דירות). מדובר בחלק מתכנית רחבה של כ־51 דונם, אשר נמצאת כבר בביצוע, בשלב הנוכחי של בינוי-פינוי - כלומר ,ראשית מתבצעת בהדרגה בנייה של הדירות החדשות על שטחים פנויים, ורק לאחר מכן מתבצעים פינוי והריסה של המבנים הישנים - מה שמאפשר בטחון לדיירים עד לסיום בניית דירותיהם החדשות וחוסך את הצורך במעבר לדירות ביניים בשכירות .
•	במתחם אסף ואביגיל ברמת גן הכולל כיום 170 יחידות דיור ב-21 מבנים, יפונה ובמקומו ייבנו 21 מבנים חדשים תוך כדי תוספת של 3-7 קומות לעומת המצב הקיים. לפי התכנית המוצעת ייבנו במקום המתחם הקיים 360 יחידות דיור חדשות (תוספת של 190 יחידות דיור למתחם). הבנייה תעשה באמצעות תוספת זכויות מתוקף תמ״א 38/2 (חיזוק מבנים לשם הגנה מפני רעידות אדמה) ותכניות מאושרות קיימות - מה שמאפשר קידום מהיר של התכנית.
פרויקט ׳אונו הירוקה׳ בקרית אונו הינו פרויקט פינוי ובינוי במסלול מיסוי, נכון לפברואר 2017, הינו הפרויקט היחיד שהושלם במסלול מיסוי. בנוסף ישנם כ־ 17 פרויקטים נוספים במסלול מיסוי הנמצאים בשלבי ביצוע שונים (ראו נספח מס׳ 3 פרויקטי חידוש עירוני, מידע ממשרד הבינוי והשיכון).
ד.	תמ״א 38 (החל מ-2005)
״תכנית מתאר ארצית לחיזוק מבנים קיימים בפני רעידות אדמה ־ תמ״א 38״ אושרה ב 2005. (המידע לקוח מדו״ח יישום תמ״א 38 לשנת 2015 - מינהל התכנון, אתר מינהל התכנון http://iplan.gov.il וכן נוסח משולב של תמ״א 2016,38). מטרותיה של תמ״א 38 :
•	לקבוע הסדרים תכנוניים כחלק ממכלול רחב של הסדרים כלכליים, חוקיים ואחרים לשיפור מבנים וחיזוקם לצורך עמידותם בפני רעידות אדמה.
•	לקבוע הנחיות לחיזוק מבנים קיימים כדי לשפר עמידותם בפני רעידות אדמה, ולשם כך לזהות ולאפיין סוגי המבנים שיש לחזק.
•	לעודד ביצוע חיזוק המבנים, שהוצא היתר בנייה בעבורם לפני שנת 1980.
התכנית חלה על מבנים קיימים אשר הוצא היתר לבנייתם קודם ה־ 1 בינואר 1980 למעט מבנים שתקן ישראלי ת״י 413 (עמידות מבנים ברעידות אדמה) פטר אותם מתחולתו. על מבנים קיימים שניתן היתר לבנייתם לאחר המועד האמור ונקבע בכתב על ידי מהנדס, כי לא נבנו על פי התקן, כפי שהיה בתוקף במועד הוצאת ההיתר לגביהם, התכנית לא תחול על מבנים המיועדים להריסה.
ניתן רק לחזק בניין על פי התמ״א, אך ניתנת גם תוספת זכויות בנייה למבנה באפשרויות הבאות:
א. סגירה ומילוי של קומה מפולשת; ב. הקמת קומה או קומות נוספות למבנה; ג. הקמת קומה חלקית על הגג; ד. הרחבת קומות קיימות בבניין לצורך תוספת יחידות דיור חדשות בבניין (הקמת אגף נוסף); ה. הרחבת קומות לצורך הרחבת יחידות הדיור הקיימות במבנה.
לתמ״א 38 אושרו שלושה תיקונים וגם מספר תיקוני חקיקה בתחומי המיסוי והמקרקעין, להלן עיקריהם:
•	תמ״א 38 תיקון 2 (פברואר 2010)- מסלול הריסה ובנייה, הינה מעין תכנית פינוי־בינוי נקודתית המאפשרת בהסכמת הדיירים להרוס את הבניין הקיים ולבנות חדש במקומו, תוך קבלת הקלות המיסוי הקיימות בתמ״א 38.
•	תמ״א 38 תיקון 3 (מאי 2012) - השינוי הבולט בתיקון זה הינו מתן תמריץ כלכלי נוסף על ידי מתן אישור להוספת קומה נוספת, ועל ידי כך לאשר תוספת של 2.5 קומות במסגרת תמ״א 38. בנוסף בתיקון מס׳ 3, ניתן לקבוע הסדרים תכנוניים לתוספת זכויות בנייה במגרש אחר כנגד חיזוק מבנה שנדרש חיזוקו.
•	תיקון 3א׳ (נובמבר 2016) עניינו אופן חישוב זכויות הבנייה במסלול הריסה ובנייה מחדש, תיקון זה קובע כי במיזמי הריסה ובנייה מחדש יהיה ניתן להוסיף קומות למבנים קיימים על בסיס שטח המבנה בפועל ולא לפי תכניות בניין עיר ישנות החלות במגרש, המשמעות הינה היכולת להרחיב את זכויות הבנייה. תיקון זה שיכול לעבוד היטב בערי המרכז אינו נותן מענה לערי הפריפריה, בהם בשל ערכי קרקע נמוכים, לא יהיה די בהיקף הזכויות הניתן לבניינים עד שתי קומות. להלן הפירוט לפי סעיף 14א בנוסח המשולב לתמ״א 38, דצמבר 2016 :
״תוספת שטח בניה בשיעור של עד 3.5 קומות טיפוסיות מורחבות, בהתאם למספר הקומות הבנויות כדין בבניין לפי הפירוט הבא :
א.	שטח של 1.5 קומות טיפוסיות מורחבות־ אם המבנה הקיים הטעון חיזוק הוא בן קומה אחת;
ב.	שטח של 2.5 קומות טיפוסיות מורחבות־ אם המבנה הקיים הטעון חיזוק הוא בן שתי קומת;
ג.	שטח של 3 קומות טיפוסיות מורחבות- אם המבנה הקיים הטעון חיזוק הוא בן שלוש קומות;
ד.	שטח של 3.5 קומות טיפוסיות מורחבות- אם המבנה הקיים הטעון חיזוק הוא בן ארבע קומות או יותר.
•	תיקון מס׳ 4 - "תכנית מתאר ארצית לחיזוק מיגון והתחדשות" המועצה הארצית רואה בתמ״א כתורמת להרחבת תהליכי התחדשות עירונית שמהווה את אחד מיעידה המרכזיים של מדיניות התכנון בישראל (3.2.2015 החלטת המועצה הארצית לתכנון ובנייה). תיקון זה, הינו תיקון רחב שההוראה לעריכתו קבעה רשימת נושאים שיש לבחון במסגרתו, ביניהם חיזוק מבנים שלא למגורים, עירוב שימושים, עידוד שימוש בתת קרקע, עידוד בנייה ירוקה וכן עידוד בניית מגורים בהישג יד להשכרה.
מספר דגשים:
•	סעיף 23 לתמ״א 38, עניינו זכויות הוועדה המקומית לגבי אישור פרוייקטי תמ״א 38. "מצא מוסד תכנון כי יש צורך להתאים את הוראות תכנית זו למאפייני ישוב או חלקים ממנו, יהיה מוסמך לאשר תכנית מפורטת שמטרתה חיזוק מבנים כנגד רעידות אדמה. בתכנית מפורטת ניתן לקבוע כי יחולו בתחומה רק חלק מהוראות תכנית זו או לקבוע הוראות שונות מהקבוע בתכנית זו בעניינים כשטחי בנייה, יחידות דיור, גובה בנייה, קווי בניין, עיצוב אדריכלי ותקני חנייה״ (מתוך תמ״א 38 - נוסח משולב, דצמבר 2016). הוועדה המקומית רשאית לאשר רק את חיזוקו של מבנה ללא תוספות בנייה או לחילופין לאפשר זכויות בנייה רחבות יותר מאשר המוצע בתמ״א 38.
•	הסכמת בעלי נכסים - בתמ״א 38 עיבוי נדרשת הסכמה שלפחות 66% מבעלי הנכסים, בעוד שבתמ״א 38 תיקון 2, יש צורך בהסכמתם של 80% מבעלי הנכסים.
•	ניתן להרחיב דירה קיימת במסגרת התמ״א ב-25 מ״ר בלבד.
•	דיווח ועדכון - פרק ה׳ בנוסח המשולב עוסק בחובת דיווח ועדכון. מוסד תכנון שהוציא היתרים על פי תכנית תמ״א 38, ידווח כל שנה למתכנן המחוז על מספר ההיתרים שניתנו בשנה שקדמה למועד הדיווח. בדו״ח יפורט בין השאר: מספר הבקשות שהוגשו ואלו שאושרו וכן מספר ההיתרים בפועל. מספר יחידות הדיור שחוזקו, מספר יחידות הדיור שהורחבו ומספר יחידות הדיור שהוספו מכוח תכנית זו. מוסד תכנון שאישר תכנית על פי האמור בסעיף 23 ידווח על כך למנהל התכנון.
מבחינת הפיזור הגיאוגרפי של מימוש תמ״א 38, נמצא כי החלק הארי של הבקשות להיתר שהוגשו ואושרו הן במחוז תל אביב ולאחר מכן בהיקף נמוך יותר גם במחוזות חיפה ומרכז.
ח. תכנית בינוי ופינוי (החל 0־2012)
כשחלפו יותר מעשר שנים ובמשרד הבינוי והשיכון התברר הקושי העצום בפינוי תושבים מבתיהם, הוחלט לאפשר תכניות לבינוי (קודם) ופינוי (אחר כך). התכנית החדשה מאפשרת לכלול מגרש פנוי בבעלות המדינה, הממוקם במתחם התכנית או בצמוד אליו, שעליו ייבנו הדירות החדשות שאליהן יעברו הדיירים המפונים. כך יימנע הצורך במעבר לשכירות לתקופה של שנתיים־שלוש. רק אחר כך ייהרסו המבנים הישנים. לפי שר הבינוי והשיכון, אריאל אטיאס "הקצאת המגרשים מטעם המדינה תביא לפתיחת פקק תכנוני לטובת יצירת אלפי יחידות דיור חדשות במרכזי הערים."
ו. תכניות נוספות
מיקוד מאמץ-מיסוד מאמץ במספר יישובים בפריפריה. חזון התוכנית הוא לקדם פעולות מיוחדות לשדרוג היישובים ולהעצמתם במטרה לחולל בהם שינוי חיובי ארוך טווח.
מבצע מתיחת פנים - בשנת 2007 הוחלט על הרצת שלב ניסיוני למסלול של שיפוץ בתים שנקרא מבצע "מתיחת פנים". במסגרת המבצע משופצים מבנים בהשתתפות הרשות המקומית ומשרד הבינוי והשיכון. המסלול נועד לבתים שמצבם הפיזי ירוד והם נמצאים סמוך לשכונות חדשות או לשכונות משופצות.
פיתוח שכונות ותיקות- משרד הבינוי והשיכון עוסק בהשבחתן ובהשלמתן של תשתיות ביישובים ובשכונות שנבנו בשנות החמישים והשבעים במטרה לצמצם את הפערים ביניהן לבין שכונות חדשות כך שיתאימו לשנות האלפיים. הקצאת התקציבים ליישובים נעשית על ידי מודל חלוקה המתייחס לגודל היישוב ,לאזורי עדיפות לאומית ולאשכול למ״ס. המודל נקבע מדי שנה בהתאם למגבלות התקציב ולסדרי העדיפויות שקובע המחוז בשיתוף הרשות המקומית.
פרויקט שיקום שכונות חוזר - בתחילת 2016 הוכרז פרויקט שיקום שכונות חוזר תחת הכותרת ׳בונים קהילה חזקה׳, הפרויקט שם לו מספר דגשים:
•	שיפור תנאי הדיור - שיפוץ וחידוש שטחי ציבור, חיזוק מבנים וחידוש חזיתות, תוך שיתוף הנהגת השכונה.
•	בניית מנהיגות שכונתית - יזמות ומעורבות בקהילה
•	יצירת פעילות קהילתית לילדים ונוער - מרכזי למידה, חוגי תיאטרון וספורט, ליווי לבגרות והכנה לשירות צבאי, הדרכה הורית ועוד.
התכנית מכוונת ליישובי הפריפריה, בהם גם יישובים ערביים. בפעימה הראשונה של התכנית נכללים כ-30 יישובים.
חוק הרשות הממשלתית להתחדשות עירונית
לסיום הסקירה של תכניות לחידוש עירוני בישראל נציין את אישור "חוק הרשות הממשלתית להתחדשות עירונית״ (אוגוסט 2016) כאשר "מטרת הרשות החדשה הינה לעודד ולהגדיל את היקף המימוש של מיזמים להתחדשות עירונית ולהאיץ את ביצועם. בתוך כך, תהיה אחראית הרשות לאתר אזורים עירוניים בנויים המתאימים להתחדשות עירונית ולהכין תכניות וכן תסייע להתארגנות דיירים לשם מימוש וקידום מיזמי התחדשות עירונית. לצד זאת, תלווה הרשות את בעלי הדירות במתחמי התחדשות עירונית, במטרה להגן על זכויותיהם ולמנוע מצבים של כפייה או ניצול שלהם מצד יזמים, מארגני עסקאות ועוד. בין היתר, תגבש הרשות רשימה של קבלני ביצוע, מנהלי מיזמים, מתכננים ושמאים העוסקים בהתחדשות עירונית ונמצאו כעומדים בתנאי סף שקבעה הרשות, תגבש ותפרסם באופן נגיש חומרי הסברה והדרכה לציבור, לרבות נוסחים מומלצים להתקשרות עם יזמים או מארגנים בעסקאות להתחדשות עירונית, וכן תמנה ותעסיק יועצים חברתיים לליווי הדיירים במהלך קידום המיזמים."
יו״ר הוועדה שדנה בחוק הרשות הממשלתית להתחדשות עירונית, ח״כ אלי כהן, סיכם: " פעלנו בנושא הזה לשחרור חסמים כדי להקל על התהליך. הרשויות יכינו מסמכים על מנת שהדיירים ידעו מה הזכויות שלהם, שהיזמים ידעו האם נכון מבחינתם להיכנס לאותם פרויקטים, זה גם ימנע שחיתות. אנחנו רואים את
הרשויות המקומיות כשותפות. יחד עם זאת ביקשנו שיוקמו מנהלות לנושא הפינוי בינוי על מנת שתהיה מחויבות של העירייה לקיים את כל אותם פרויקטים.״ (מתוך אתר הודעות הכנסת, 4.8.2016)
1.2 אסטרטגיות לחידוש מגורים עירוניים
מהי אסטרטגיה? לפי מילון אבן שושן, אסטרטגיה הינה: "צרוף הפעולות המדיניות, הכלכליות, הצבאיות וכו׳ לשם תכלית מסוימת". במילון ספיר החדש המושג אסטרטגיה מקבל שני פירושים: הראשון, מונח שמקורו צבאי והוא מוגדר בתכסיסנות; כל הכרוך בניצול גורמים כגון זמן, מרחב, מצב גיאוגרפי ומצב מדיני, או התרחשות בינלאומית, בשילוב עוצמה צבאית כדי להשיג מטרות לאומיות או כדי לגבור על האויב במלחמה; ובהשאלה: תוכנית, דרך מדוקדקת ומפורטת או תחבולה להשגת מטרה צבאית, פוליטית או כלכלית. הפירוש השני: תכנון עסקי של פירמה, קביעת המטרות ארוכות הטווח של הפירמה, קביעת קווי פעולה והקצאת משאבים להשגת מטרות אלה, כאשר פירוט האמצעים להשגת המטרות מהווה את הטקטיקה.
פורטר (1979 ,Porter) שואל "מהי אסטרטגיה?", בהתייחסו לתחרותיות בין חברות עסקיות, ומגדיר אסטרטגיה כיצירתה של עמדה ייחודית ובעלת ערך, המצריכה מערכת שונה של פעילויות. אילו הייתה רק עמדה אידיאלית אחת, מדגיש פורטר, לא היה צורך באסטרטגיה.
בשנות השישים היה מקובל שאסטרטגיה עירונית יכולה להתפתח ממחקר מדעי של מודלים, הבוחנים דינמיות של אזורים אורבאניים; בדרך זו ׳ההתערבות׳ הציבורית הראויה יכלה להיבחר על פי ידע מדעי. התוצאות של בחירה באסטרטגיה מסוימת יכלו לקבל ביטוי בצורה של ׳תכנית׳ אשר אותה ניתן ליישם במרחב. התפיסה הליניארית בין אסטרטגיה לעשייה אותגרה ונבחנה בעשרות השנים האחרונות בתחומים של ניהול, ניתוח מדיניות ותכנון. התפיסה הליניארית הוחלפה על ידי הרעיון של 'strategy-formation' ותפיסת המרחב הציבורי כשיתוף פעולה בין שחקנים שונים. אסטרטגיה זו מתבססת על עירוב של תהליכים פורמלים ובלתי פורמלים, המושתתים על מגוון צורות של ידע. אסטרטגיה יכולה להיות ׳ערך׳ שמתורגם לקריטריון של מדיניות, לדוגמא: אסטרטגיה של קידום מגורים לבעלי הכנסה נמוכה (2007 ,Healey).
הילי בחנה במחקרה את המושג ״אסטרטגיה מרחבית״ והבדילה בין אסטרטגיה לטקטיקה: אסטרטגיה מתבססת על קשרים חברתיים מורכבים, אשר יש להם השפעה על שגרת חיי היום יום של האנשים ועל השימוש במרחב. יוצרי אסטרטגיה אינם יכולים להתבסס על ידע מסוג אחד; חשוב לדעת מהי המשמעות ומהם הערכים אשר מובילים את העבודה של בחירת האסטרטגיה, אשר מתקבלת כסינתזה מאוסף של סוגי ידע שונים. היילי מוסיפה כי יצירת אסטרטגיה אינה ׳מוצר׳ סופי אלא זו עבודה מתמשכת של תהליך מתהווה (80-82 : 2007 ,Healey).
1.2.1	הצעות קודמות למיון אסטרטגיות
אחת ההצעות הראשונות למיון אסטרטגיות לחידוש עירוני הועלתה ע״י פאלודי (1973 ,Faludi), שהבחין בין שתי גישות לחידוש עירוני: גישת התכנון הפיזי (blueprint), אותה ניתן לכנות גישה קשה ׳hard', לעומת גישה של תהליך, אותה ניתן לסווג כגישה רכה 'soft'. לדברי פאלודי, חידוש עירוני הוגדר בהתחלה כשיפור המרקם הפיזי בערים, תוך התעלמות מוחלטת מהמימד החברתי של הקהילה העירונית. התוכניות הוכנו על מנת להעלות את אספקת הדיור, ולעיתים בכדי להעלות את שכר הדירה. לכך היו השפעות מרחיקות לכת על התושבים המקוריים, אשר לא היו ׳נטועים׳ במקום; הם נדחפו הצידה, ובדרך כלל סיימו
את חיפושיהם בשכונת עוני זולה, אותה הם יכלו להרשות לעצמם. כתוצאה מביקורת, החידוש העירוני הוכר כבעיה שמעבר לגבולות התכנון הפיזי. המדיניות הרכה שהונהגה התמודדה עם תעסוקה, חינוך ועם תחומים חדשים של איכות החיים. המסקנה הייתה שהמימד הפיזי משני למימד החברתי ושחייבים לדאוג לשיפורים במימד הכלכלי ובשיתוף הציבור.
שנות דור מאוחר יותר, כרמון (1999 ,Carmon) זיהתה שלושה דורות של חידוש עירוני בארה״ב, בריטניה וישראל, כאשר כל דור מייצג תקופת זמן ואסטרטגיות של חידוש עירוני: הדור הראשון - דור הבולדוזרים, התבטא בסילוק תושבים עניים מבתיהם, הריסת בנייניהם ודגש על הסביבה הבנויה; דור שני - שיקום שכונות בגישה חברתית-פיסית משולבת, עם שימת דגש על בעיות חברתיות, בגישה זו ניתן למצוא תכניות כ"פרויקט שיקום שכונות״ בישראל ו Model Cities בארה״ב; הדור השלישי - חידוש בעיקר במרכזי הערים, בגישה הדומה לניהול עסקים, הנותנת עדיפות לפיתוח כלכלי לשותפויות בין המגזר הציבורי לפרטי; בגישה זו ניתן למצוא "פרויקטי דגל" של תרבות ומסחר וגם תהליכי ג׳נטריפיקציה. הגישה השלישית פעלה לפי תיאוריית "החלחול כלפי מטה", אשר הניחה כי הרווחים של הפיתוח הכלכלי המהיר יחלחלו למטה לכל שכבות האוכלוסייה. אולם הרווחים לא חלחלו ובשנות ה־80 וה-90 צמחו "ערים מחולקות" ו״ערים של קונפליקט״ (1993 ,Marcuse), בהן ״איים של חידוש״ היו מוקפים ״בים של עוני״ (1985 ,Berry) .
המתייחסים לגישות של חידוש עירוני שהיו רווחות (Hansen &Andersen, 1999 p. 105) האנסן ואנדרסן
בסוף המאה העשרים, מציעים לסווג אסטרטגיות לחידוש עירוני על ידי זיהוי שתי גישות של רגולציה: "ישירה" ו״לא ישירה". במקרה של "רגולציה ישירה", לרשות מקומית יש כוח לחייב בעלי נכסים פרטיים לחדש/לשקם את המגורים שלהם, בהתאם לחוקים ברורים. במקרה של "רגולציה לא ישירה" לרשויות אין את הכוח לחייב, ולכן הן מנסות לעודד את בעלי הנכסים לחדש על ידי מתן סובסידיות או תמריצים אחרים.
מסווגים את גישות חידוש המגורים (Gunay, Koramaz & Ozuekren, 2015) גוניי, קורמז ואוזקרן
העירוניים בטורקיה, בנוסף לסיווג כרונולוגי, לסיווג על פי גישה של Bottom-up לעומת גישה של -Top down, על פי מדדים של קנה המידה של התכניות, המסגרת החוקית, מטרות, ניהול ושותפים לתהליך וכן מידת מעורבות התושבים ובעיות מרכזיות.
טאלון (2010 ,Tallon) מסווג את הגישות לחידוש עירוני לפי הנושא שמוביל אותן, כולל: צורות ממשל שונות, קהילה, קיימות, מגורים, מסחר, תרבות וחידוש של אזורי הפריפריה. חידוש עירוני המובל על ידי מגורים מסווג על ידי טאלון לתת-נושאים הבאים: חידוש עירוני ופיתוח מגורים במרכז העיר, שימוש מחודש ושינוי יעוד של בניינים, ג׳נטריפיקציה וחידוש מגורים במרכז העיר, סטודנטיפיקציה והעיר, קהילות מסוגרות (gated communities) וחידוש שטחי תעשייה (brownfield) לשעבר.
קרולי, בלרם ולי (2012 ,Crowley, Balaram & Lee) שואלים במאמרם, כיצד על המדיניות העירונית לנהוג בתקופה של משבר כלכלי וצנע: האם על מדיניות לחידוש עירוני להתמקד באנשים או להתמקד במקום (בשכונה) או בשניהם? הם דנים במדיניות של המשטר ה״ישן" בבריטניה של שנות השלושים, אשר כיוון השקעות לאזורים המדורדרים, על מנת להביא את העבודה אל האנשים; כך גם עשה שלטון הלייבור ב-1997 אשר רצה לצמצם פערים בין האזורים השונים. יחד עם זאת, הם טוענים שהמודל ה״ישן" לא עבד. הצעתם, במקום להשקיע בגישות יקרות המכוונות להביא תעסוקה ועבודה לאזורים המדורדרים, על המדיניות להתמקד באנשים ולא במקומות. הם מסנגרים על תמיכה באוכלוסייה מוחלשת, על מנת להשיג תוצאות אישיות טובות יותר, ללא קשר למקום מגוריהם של מקבלי הסיוע.
בדומה לרוברטס (2000,2017), מסווגים ,(Watson &Turkington, 2015, p. 47-49) ווטסון וטורקינגטון
תכניות לחידוש מגורים עירוניים באנגליה על פי מספר פרמטרים: מטרה, מקום, מיקוד, חזקה על הדיור, מדיניות ומידת המעורבות של הקהילה. אך המדד המוביל, על פי הסיווג מסודר, הינו זמן כרונולוגי בו יצאה התכנית אל הפועל, החל מ 1969 ועד לשנת 2012.
פרק 2
הערכה מנקודת ראות חברתית
הערכת תכניות משמעותה שימוש בשיטות מחקר מקובלות במדעי החברה על ידי מעריכים, אנשי מנהל או אנשי מעשה, על למנת לבחון את התכנון, את היישום או את תוצאותיה של תכנית חברתית בסביבה ציבורית ופוליטית נתונה (1990 ,Smith). פלדמן מגדיר הערכה כ״פעולה שיש בה משום מתן חוות דעת" (פלדמן, 30:2005). הגדרה נוספת של וייס "הערכה היא בחינה שיטתית של ההפעלה (דרך הביצוע) או של התוצאות של תכנית או פרויקט, והשוואה לסטנדרטים גלויים או סמויים, כאמצעי לשיפור התכנית או הפרויקט או לצורך קבלת החלטות בנוגע אליהם.״ (1988:4 ,Weiss). פלדמן (2005) מזהה בהגדרה זו חמישה רכיבים: (1) בחינה שיטתית - הדגש על ה״שיטתיות" מצביע על האופי המחקרי של הליך ההערכה. בין שהמחקר כמותי או איכותני, הוא מנוהל באופן פורמלי, מסודר ונוקשה בהתאם לתקן המקובל של מחקר במדעי החברה.
(2)	הפעלה(ביצוע) ו(3) תוצאות - שני הרכיבים האלה מצביעים על מוקד החקירה: ההפעלה או התוצאות של התכנית או של המדיניות. יש מחקרי הערכה שמתמקדים בתהליכי ביצוע של התכנית, ויש שמתמקדים בתוצאות. מחקר המתמקד בתוצאה מבקש להשיב על השאלה: האם משתתפי התכנית השיגו את המטרות שהתכנית הציבה? וכן, מה קורה למשתתפי התכנית כתוצאה מהשתתפותם בתכנית או מהתערבותה של התכנית בחייהם?
(4)	השוואה לסטנדרטים - גלויים או סמויים - הסטנדרטים חיוניים ביותר להשוואת הממצאים של מחקר ההערכה, ובלעדיהם קשה להסיק מסקנות מבוססות על התכנית המוערכת. בשלב הסקת המסקנות נכנס לתמונה גורם השיפוט המתבסס על השוואות לסטנדרטים.
(5)	שיפור קבלת החלטות - רכיב זה של ההגדרה מנסה להשיב על השאלה: לאיזה צורך נעשית ההערכה? הערכת תכנית, כותב פלדמן, היא מלאכה יישומית ויש לה מטרה ברורה: לסייע לשפר את התכנית או להחליט בדבר גורלה ועתידה.
המטרה הבסיסית של מחקרים חברתיים היא להבין את העולם החברתי. צורה מסוימת של מחקר חברתי נקראת מחקרי הערכה. מחקרי הערכה מתבססים על מתודולוגיות של מחקר חברתי במטרה להעריך מדיניות ותכניות של התערבות חברתית. הערכה הינה שלב מכריע בתהליך של קבלת החלטות או פתרון בעיות (2010 ,Singleton & Straits).
ניתן לזהות ניסיונות לבנות מדדים להערכה של תנאים חברתיים ובחינה של התערבויות חברתיות כבר בשנת 1600 עם ראשיתו של המדע המודרני. הקמת איגוד הסוציולוגים האמריקאים לקראת סוף המאה ה־19 ותחילת המאה העשרים קשורה עם התנועות הפרוגרסיביות והחברתיות. סוציולוגים מוקדמים צפו שדיספלינה זו תשפר את החברה ותקדם את הצדק החברתי, על ידי החלה של מתודולוגיות מדעיות לחקר בעיות חברתיות ולמדיניות של התערבות חברתית, אשר היו מרכזיות לחזון של הדיספלינה & Singleton)
.Straits, 2010)
יחד עם זאת, המונח מחקר הערכה לא "הומצא" עד פרסום התכנית הפדרלית ל״מלחמה בעוני" ולתוכניות "החברה הגדולה" בארה״ב בשנות השישים. בתוך תכניות אלו עלתה הדרישה להערכת התכניות. הדרישה להערכה גדלה למימדים עצומים בשנות השישים והשבעים למאה העשרים. בשנים אלה מחקרי הערכה התייצבו כשדה מחקר עצמאי. מספר רב של מאמרים וספרים בנושא הפרקטיקה של מחקרי הערכה פורסמו, כתבי עת בנושא נוצרו ואיגוד מקצועי נוסד (2010 ,Singleton & Straits).
בסוף שנות השבעים נעצרה התנופה של מחקרי הערכה ובוטאה אכזבה מהם. אחד החוקרים ביטא זאת במילים: "Gibson & Prather, 1977 ) "nothing works אצל כרמון 1989, עמי 60) אולם מראשית המילניום החדש ניכרת שוב התאוששות ודרישה מצד רשויות למיניהן לבצע מחקרי הערכה. בשנת 1997 נבחרת מפלגת הלייבור בבריטניה תחת הסיסמא:'what matters is what works‘ . חוקרים ממדעי החברה והניהול נענים לדרישה, ובהשאלה ממדעי הבריאות מרבים לעסוק במחקרים שמטרתם לבסס "פרקטיקה הנסמכת על ראיות״ ( evidence-based practice) היינו: פרקטיקה שנסמכת על מחקר קפדני, שלעיתים קרובות לובש פנים של מחקר הערכה (2000 ,Davies, Nutley & Smith).
הסוגיה הבסיסית ביותר במחקרי הערכה של תכניות חברתיות מתייחסת לבחירת הקריטריונים להערכה. החלופות העיקריות שעומדות בפני החוקר:
•	לנסות לזהות את המטרות המקוריות, שהוצבו ע״י יוצר התכנית, ולגזור מהן קריטריוני הערכה.
•	לזהות ולגזור כנ״ל, אך להוסיף למדידה גם תוצאות של התכנית שיוצריה לא התכוונו לגרום להן
.(intended and unintended consequences)
•	להציע מטרות, אינדיקטורים וקריטריונים משלו, בהתבסס על ידע וערכים מקצועיים, שאמורים לבוא לידי ביטוי בתכנית. לפי ברק ורוסי (1976 ,Berk & Rossi) מעריכים־חוקרים ממדעי החברה המעריכים תכניות חברתיות לאחר ביצוען, נוטים לבחור לצורך הערכה מטרות ותוצאות שמבטאות ״שינוי חברתי פרוגרסיבי״ (1977 ,Gibson & prather אצל כרמון 1989, עמי 60) , היינו: המטרות שהם מעריכים מבוססות על הערכים המקצועיים שלהם, בעוד פעולת ההערכה מבוצעת בכלים מדעיים מקובלים.
(Carmon et al, 1980):קיימים טיפוסים שונים של מחקרי הערכה
•	הערכה לפני ביצוע - בדרך כלל ניתוחי עלויות מצופות לעומת תועלות מצופות. נקודת הראות היא כלכלית, המקובלת בתכנון עירוני, בכדי להשוות בין חלופות תכנוניות ולבחור את המתאימה לביצוע. ליצ׳פילד והיל קידמו סוג זה של הערכה בשני מובנים: האחד - כללו עלויות ותועלות מנקודת ראות של שחקנים שונים; השני - כללו תועלות, ולעיתים גם עלויות, שאינן נמדדות בכסף.
•	מעקב אחר תהליך הביצוע (implementation analysis) ־ מקובל על אנשי מדעי המדינה ואנשי ניהול; הערכה של המבנה הארגוני והתנהלותו, בקרה של עלויות ותשומות לפרויקט.
•	הערכה לאחר ביצוע - ניתוחים של תוצאות ושל השפעות, בכדי לשפר תכניות עתידיות. מקובלת בקרב אנשי מדעי החברה וההתנהגות, סוציולוגים, אנתרופולוגים, פסיכולוגים. לכאן נכנסים גם ניתוחי עלות - מועילות (cost effectiveness).
2.1	הערכה מנקודת ראות חברתית ומרכיביה
בספרות ההערכה של תכניות עירוניות מקובלות ארבע נקודות ראות:
נקודת ראות כלכלית - חישוב של תועלות ועלויות כספיות בדרך כלל, או כאלה שניתנות להמרה למונחים כספיים (לפחות במסגרת מחקרית). זוהי נקודת הראות הוותיקה והשכיחה ביותר במחקרי הערכה. אחד מיישומיה הראשונים בתחום החידוש העירוני פורסם ע״י ג׳רום רוטנברג (1967 ,Rothenberg).
נקודת ראות אקולוגית-סביבתית - ניצול משאבים באופן שעונה על צרכי הדור הנוכחי מבלי לפגוע ביכולתם של הדורות הבאים לספק את צרכיהם שלהם; נקודת ראות חדשה יחסית, שנעשית רווחת החל מוועידת הפסגה של האו״מ באיסטנבול (1996) ובריו דה-ז׳נרו (1992). הדגמה של יישום הגישה בתחום חידוש מגורים עירוניים בוצעה ע״י אן פאואר (2008 ,Power).
נקודת ראות עיצובית/אדריכלית - אדריכלים־מתכננים נוטים להעריך את "העיר הטובה" בהתאם לקריטריונים עיצוביים. דוגמא מפורסמת לכך היא ספרו של קוין לינץ על צורתה של העיר הטובה ,Lynch) (1984. ההנחה שלו ושל אחרים היא שלעיצוב טוב יהיו השפעות לטובה על החברה העירונית. בדור האחרון תנועת "האורבניזם החדש" מפתחת כלים ומדדים עיצוביים, שאמורים להשפיע לטובה על החברה והסביבה
.(www.cnu.com)
נקודת ראות חברתית - החל משנות ה-60 למאה העשרים החלו מתכננים לדון בנקודת הראות החברתית, אשר שמה דגש על טובתם של האנשים ושל הקבוצות החלשות/מוחלשות בחברה אלה "שקולן אינו נשמע" בדרך כלל. הכותרת המקובלת לתכנון והערכה מנקודת ראות זו ״תכנון הוגן״ (Equity Planning), המקדיש תשומת לב תכנונית מיוחדת לצרכי השכבות העניות והפגיעות בחברה, שכבות שעל פי רוב סובלות מאפליה על רקע גזעי/אתני או מגדרי או גילאי, אפליה אישית או מוסדית (1990 ,Krumholz & Forester). המונחים "צדק חברתי" ו״הוגנות חברתית" משמשים מתכננים־חוקרים לחילופין, ללא הבדל ביניהם. בחיבור זה נבחר המונח הוגנות.
חיבור זה, מתמקד בהערכה מנקודת ראות חברתית, ולפיכך הפרק שלפנינו דן בהוגנות חברתית ומרכיביה, בהסתמך על ספרות המחקר הרלבנטית. הפרק פותח בהגדרת ההוגנות החברתית, מקומה בתכנון העירוני וקשיים במדידתה. בהמשכו יעבור הדיון לשלוש סוגיות בתכנון חברתי, שמתוכן יוצע לגזור אינדיקטורים ומדדים להערכת הוגנות חברתית, בהקשר של חידוש מגורים עירוניים.
2.1.1	מהותה של הוגנות חברתית
הגדרת ההוגנות החברתית מורכבת ואינה חד משמעית. במובנה הרחב הוגנות מוגדרת כעוסקת בחלוקה (של טובין, שירותים, זכויות וכדומה) ובהערכת הצדק של החלוקה: "ההוגנות היא נושא של חלוקת הצדק ועוסקת במה הוא הוגן״ (1971 ,Rawls בתוך יונגר ואחרים, 1993); "הדיון בהוגנות של מדיניות ציבורית פירושו דיון על מי מקבל מה ועל פי אילו כללים״ (1986 ,Blanchard בתוך יונגר ואחרים, 1993); "למי התועלות ומי נושא בעלויות״ (1985 ,Miller בתוך יונגר ואחרים, 1993). קיימת הסכמה שלכל מדיניות ציבורית יש תועלות ועלויות, המתחלקות במרבית המקרים באופן בלתי שווה בין קבוצות התייחסות רלוונטיות. המחלוקת מתעוררת לגבי השאלה מה היא חלוקה הוגנת של תועלות? (יונגר, כרמון ושמיר,1993 : 28).
2.1.2	חוגנות חברתית בתכנון עירוני
פול דוידוף (Davidoff) נחשב לאבי זרם התכנון הפרוגרסיבי. הוא הצליח להכליל את רעיונות התכנון ההוגן/צודק בקוד האתי של האגודה האמריקאית לתכנון עירוני, כפי שנוסח בשנות ה־60:
" A planner must strive to expand choice and opportunity for all persons, recognizing a special responsibility to plan for the needs of disadvantaged groups and persons, and must urge the alteration of policies, institutions and decisions which oppose such needs"
(AICP Code of Ethics and Professional Conduct, Sec A-5,1990)
מתכננים פרוגרסיבים מאמינים שתכנון הוא הכלי המתאים לחלוקת המשאבים ופיתוח הסביבה, למיגור חוסר הצדק ואי השוויון בחלוקת העושר והכוח בחברה. ה Planners network הינו ארגון של מתכננים
פרוגרסיביים (Progressive Planners), פעילים, אקדמאיים וסטודנטים העוסקים בתכנון פיזי, חברתי, כלכלי וסביבתי באזורים עירונים וכפריים, אשר חרטו על דגלם לקדם שינוי מהותי במערכות המדיניות והכלכליות. לפיכך, הם מצדדים באחריות ציבורית ומאמינים כי תכנון צריך לספק באופן הולם מזון, בגדים, דיור, סיוע רפואי, תעסוקה, תנאי עבודה בטוחים וסביבה בריאה. וכן כי עליהם להתנגד לכל אי צדק על רקע גזעי, כלכלי וסביבתי או לאפליה על רקע מגדר או מוצא אתני (מתוך אתר www.plannersnetwork.org) .
במסמכי תכנון רבים מופיעה הגברת הצדק החברתי כמטרת על של התכנון, או כאחד מן היעדים המרכזיים. אולם בפועל, במרבית המקרים לא זוכה רעיון הצדק החברתי למרכז הבמה התכנונית. דילמה מרכזית ובסיסית הינה האם ניתן להתקדם לקראת יעילות כלכלית והוגנות חברתית בעת ובעונה אחת או שיש להכריע ביניהן (Carmon, Forthcoming). בספרות המקצועית קיימות שלוש גישות (זיפלינגר, 2005) :
1.	גישה המדגישה מטרה אחת (יעילות או הוגנות), תוך התעלמות או הקטנת החשיבות של המטרה השנייה.
2.	גישה הקובעת סדר עדיפויות בין יעילות והוגנות חברתית, תוך הצבת אחת מהן כמטרה והשנייה כאילוץ.
3.	הגישה השלישית דוגלת בקידום בו זמני של שתי סוגיות המטרות - הוגנות ויעילות - תוך הצגה ברורה של יחסי ההמרה ביניהן.
פיינסטיין (1994 ,Fainstein), מתייחסת לדיון בהוגנות ויעילות במשפט המסיים את אחד מספריה; ואומרת כי האתגר הגדול הניצב כיום בפני מתכננים הוא בקביעת היחסים בין הוגנות ליעילות. כי להיענות לאתגר, היא פרסמה את הספר ״העיר הצודקת״ (2009 ,Fainstein). כרמון מציעה למתכננים לאמץ את הערך "הוגנות חברתית" כערך המייחד את עבודתם ומוביל את שיקוליהם. היא אינה מקבלת את הטענה המקובלת על כלכלנים קונבנציונלים, שלפיה תוספת קטנה של הוגנות/צדק חברתי גורמת לירידה חדה ביעילות הכלכלית. לפי עדויות שהיא מביאה, תכנון נאות יכול לסייע לכך שתוספת הוגנות חברתית תגרום לירידה קטנה בלבד ביעילות הכלכלית, ובחלק מן המקרים, תכנון יכול לגרום לשינוי הכיוון של עקום התמורה, כך שנקבל בעת ובעונה אחת יותר יחידות של צדק חברתי ויותר יחידות של יעילות כלכלית. יתר על כן, היא מזכירה מחקר כלכלי מקיף ביותר שמצא, כי במדינות דמוקרטיות יש קשר מובחן בין צמיחה כלכלית לבין פחות אי שוויון בחברה (2013 ,Carmon).
2.1.3	מרכיביה של הוגנות חברתית בחקשר של חידוש מגורים עירוניים
סקירת הספרות המתייחסת למדיניות של חידוש עירוני במדינות נבחרות לאורך המאה העשרים, יחד עם התחלת עיון במושג הוגנות חברתית, מובילים להצעה של שלושה מרכיבים של הוגנות חברתית, המתאימים להערכת ההוגנות בהקשר של חידוש אזורי מגורים עירוניים. שני הראשונים רלבנטיים לכל תכנית עירונית והשלישי ייחודי להקשר הנדון:
(1)	צדק חלוקתי - מי נהנה ומי משלם, ובמיוחד: האם הקבוצה שהיא בד״כ החלשה והמקופחת ביותר, זו של הדיירים הוותיקים, מפיקה תועלות מן הפרויקט?
(2)	צדק הליכי - מידת שיתוף/השתתפות הציבור בקבלת ההחלטות הנוגעות לחייו.
(3)	קיומו של עירוב חברתי-כלכלי במגורים - ריכוז ובידוד של קבוצות חלשות/מוחלשות מנוגד להוגנות, כי הוא מונע מהן נגישות לשירותים ברמה טובה; ״שירותים לעניים הינם שירותים עניים״ services for the) (poor are poor service אמר ריצ׳ארד טיטמאס, אבי מדינת הרווחה הבריטית.
עבור כל אחד משלושת המרכיבים תוצג להלן סקירה ראשונית של ספרות רלוונטית.
2.1.3.1	צדק חלוקתי - מי נהנה ומי משלם!
שאלות הצדק החלוקתי הינן: מי מקבל מה ובאילו תנאים? מי נושא בעלויות ומי נהנה מן התועלות? שאלות אלו הן פופולאריות מאוד בקרב חוקרים של מדיניות ציבורית ושירותים ציבוריים (רישום בגוגל של who" "benefits from העלה 35,000 תוצאות).
סוגיה אסטרטגית בניתוח הוגנות הינה האם להתמקד בהוגנות אנכית או הוגנות אופקית. הוגנות אנכית עוסקת בהתחלקות תועלות בין קבוצות שונות, בעלות מאפיינים שונים (מגדר שונה, מוצא שונה, אזור מגורים שונה וכו׳; לדוגמא: האם יהודים וערבים מקבלים סיוע דומה בדיור?) הוגנות אופקית עוסקת בחלוקה שווה לשווים: כל בעלי מאפיין/נים רלבנטי/ים אמורים לקבל שירות/תועלת שווה (כל המאושפזים בבית חולים צריכים לקבל יחס שווה; כל מי שמרוויח פחות מ-X יקבל סיוע Y בדיור וכר) (יונגר ואחרים, 1993, עמי 32).
סוגיה בסיסית היא מה פירושה של חלוקה הוגנת/צודקת של תועלות? מקובלים שלושה עקרונות של חלוקה צודקת: חלוקה שוויונית, חלוקה לפי צורך וחלוקה לפי נוהל שקוף וידוע(1973 ,Harvey ; זיפלינגר, 2005), כמפורט להלן:
• חלוקה שוויונית - ידועים לפחות שלוש צורות של חלוקה שוויונית:
-	שוויון אריתמטי - לכל אדם ניתן חלק שווה, ללא קשר לצרכיו ותרומתו; לדוגמא: זה השוויון שהונהג בארץ בראשית ימי הקיבוץ.
-	שוויון הזדמנויות - הקצאה בלתי שוויונית, החותרת לכך שלכל אדם, ללא קשר למעמדו בחברה וליכולותיו הכספיות, תהא נקודת זינוק שווה; זו גישה המקובלת התחום החינוך.
-	שוויון בתוצאות - לפי גישה זו, אין להסתפק בשוויון הזדמנויות אלא שוויון מהותי יושג רק אם התוצאות יהיו שוות. לדוגמא, אין להסתפק בחינוך ראוי לכל התלמידים, אלא יש לחתור לשוויון בהישגים חינוכיים. גישה זו מיושמת, למשל, בלימודי נהיגה: כדי לקבל רישיון, כל הנהגים חייבים להגיע לידע מסוים ולעבור בחינה זהה; נהג אחד יוכל לגשת לבחינה בתום מינימום שיעורי הנהיגה הדרושים ואחר יזדקק להרבה יותר שעורים עד שיעמוד בבחינה. (זיפלינגר, 2005).
•	חלוקה לפי צורך - צורך הוא מושג יחסי, שונה ממקום למקום ומזמן לזמן. בכל חברה מתלבטים מהם צורכי היסוד, שכל אדם זכאי להם. נהוג לדון בתשע קטגוריות של צורך רלבנטיות לחלוקת משאבים: מזון, מגורים, שירות רפואי, חינוך, איכות סביבה, מוצרי צריכה, הזדמנויות נופש, מתקנים שכונתיים ואמצעי תחבורה.
•	חלוקה לפי נוהל ידוע ושקוף - לגיטימציה לחלוקה לא שוויונית אך נחשבת כהוגנת (Fairness). דוגמאות: מי שמגיע ראשון מקבל ראשון, עד גמר המלאי; מי שמשקיע יותר (מאמץ ו/או כישרון ו/או כסף) מגיעות לו בצדק תועלות רבות יותר.
בשנות השישים למאה העשרים, השנים שבהן מתכנני ערים בעלי רקע במדעי החברה וההתנהגות שינו את פני המקצוע התכנוני מפיסי בלבד לפיסי-חברתי-כלכלי חדר נושא הצדק החלוקתי למחקרי הערכה אורבאניים. אל שיטת ההערכה באמצעות מטריצת השגת מטרות (Goals achievement matrix) של משה היל הוחדר הנושא, בלי לנקוב בשמו. פיתוח המטריצה מחייב את המעריך לזהות קבוצות רלבנטיות של משפיעים ומושפעים מן התכנית, כולל משתמשים קיימים או פוטנציאליים עניים, ולהשוות את העלויות והתועלות שלהם מן התכנית המוערכת ואלה של קבוצות אחרות.
הנושא של צדק חלוקתי עלה לעיתים קרובות במחקרים שביקרו פרויקטים של חידוש מגורים. הביקורת העיקרית שהעלו חוקרים כנגד הפרויקטים הרבים של חידוש עירוני, אשר הופעלו בארה״ב בעקבות החוק המיוחד משנת 1949, כוונה כנגד העובדה שהם הועילו מאוד ליזמים ולקבוצות אוכלוסייה חזקות ופגעו מאוד בחלשים ביותר. גנס מצא, שבשנים 64־1949 רק 0.5% מכל ההוצאות הפדראליות עבור חידוש עירוני בארה״ב הוקדשו ליישוב מחדש (relocation) של פרטים ומשפחות או 2% אם יילקחו בחשבון גם עסקים שהיו באזורים שפונו ונהרסו (1967 ,Gans).
במונח ״דחיקה״ (displacement) של התושבים המקוריים מבתיהם תמצתו המבקרים במילה אחת את עיקר הפגיעה בעניים של פרויקטים לחידוש עירוני. תחילה השתמשו במושג זה חוקרי תכניות החידוש
העירוני, כמו צ׳סטר הרטמן (1979 ,Hartman), ומאוחר יותר חוקרים של תהליכי ג׳נטריפיקציה, כמו פרימן וברקוני (2004 ,Freeman & Barconi), שגינו את ההשפעות השליליות של "דחיקה" על תושבים שנדחקו. בעשור האחרון הביעו חוקרים אחרים התנגדות לשימוש הנרחב ב״דחיקה", כמילת גנאי לתיאור התוצאות של תכניות רבות שכוונו לשיפור הדיור ותנאי החיים של תושבים עניים. המתנגדים (2010 ,OTB) טוענים, שבמקרים רבים סביר יותר להשתמש במונח הניטראלי ״מיקום מחדש״ (relocation) במקום במונח הטעון אסוציאציות שליליות של ״דחיקה״ (displacement). תמיכה לטיעון זה אפשר למצוא במחקר המקיף של קינגסלי, ג׳ונסון ופטיט, אשר בחנו מידע שנאסף במשרד השיכון האמריקאי ביחס ל״מיקום מחדש" של תושבים אשר פונו מ-78 פרויקטים של HOPE VI ב-48 ערים אמריקאיות וקבלו מענקים של 8 section בכדי לבחור לעצמם שכונות מגורים אחרות. רוב "הממוקמים מחדש" עברו לשכונות שהיו בהן פחות עניים משהיו בשכונותיהם המקוריות, אם כי השפעות השיפור הזה לא היו דרמטיות (2003 .Kingsley et. al).
גם בישראל התעניינו חוקרים בשאלה "מי נהנה?" מתכניות לחידוש מגורים עירוניים ושכונות. שפירו ופייט-שטרן (1991) בחנו את פרויקט שיקום השכונות בישראל וטענו שקיימת סתירה מהותית בין המטרה של שיקום השכונות לבין המטרה של סיוע למשפחות במצוקה עמוקה. כדי לדאוג לשכונה בכללה, פרויקט השיקום השקיע חלק ניכר ממשאביו ביצירת תמריצים למשפחות החזקות יותר בשכונות, כדי שהן לא תעזובנה ותעבורנה לשכונות יוקרתיות יותר; ההשקעות בתמריצים אלה באו על חשבון משאבים שלא הופנו אל המשפחות העניות והעמוסות ביותר בבעיות מקרב תושבי השכונות. בהרצאה למלאת 25 שנה לפרויקט שיקום השכונות התייחסה כרמון (2003) לסוגיה "מי הפיק תועלת מפרויקט השיקום?" תשובותיה היו כלהלן:
־ "אנשים" (קרי: תושבים שנשארו בשכונה ושעזבו אותה) הפיקו יותר תועלות מאשר "מקומות" (קרי: השכונות שהידרדרותן נעצרה אך הסטטוס שלהן לא עלה);
־ ילדים הפיקו תועלות יותר מאשר בוגרים;
־ נשים הפיקו תועלות יותר מאשר גברים;
- תושבי שכונות מרובי משאבים (יחסית) הפיקו תועלות יותר ממעוטי משאבים.
סקירה קצרה זו מעידה על עניין מחקרי בסוגיות של צדק חלוקתי והשפעות של תכניות לחידוש מגורים עליו. היא מלמדת על מיקוד העניין "בשחקנים" שכוחם מועט ב״משחק" החידוש העירוני, התושבים המקוריים באזור העובר תהליכי חידוש והיותר עניים מביניהם. המחקרים (2011 ,Klenhans & Varady) מורים גם על קשיים בזיהוי תוצאות התהליכים, ובמיוחד על הקושי לעבור מממצאי קורלציות לזיהוי יחסים של סיבה ותוצאה.
בולט במחקרים שנסקרו חסרונן של עבודות שמתייחסות לכלל הארגונים והקבוצות המשפיעים על והמושפעים מתכניות לחידוש מגורים. במחקרים כלכליים, העוסקים בסוגיית "מי נהנה?", נהוג לעסוק הן בתועלות ועלויות פרטיות והן בתועלות ועלויות ציבוריות (למשל:1996 ,Persky) ; לא מצאנו ניתוח מעין זה במחקרים החברתיים שבחרנו. יתר על כן, גם בהנחה שסביר למקד את המחקר החברתי, המתעניין בהוגנות ובצדק חלוקתי, בקבוצות התושבים המושפעות מן הפרויקט, חסרות הבחנות בין: התושבים המקוריים של המקום שיכלו לשוב אליו, אלה שעזבו אותו בשל הפרויקט, הדיירים החדשים במקום שאינם תושבים מקוריים והתושבים באזורים שבקרבת הפרויקט; כל אלה ראויים להתייחסות מחקרית.
2.1.3.2	צדק הליכי - שיתוף/השתתפות הציבור/התושבים בתהליכים
שיתוף הציבור הינה מילת מפתח פופולרית בלימודים עירוניים עכשווים (2010 .Silver et. al). לחלק, המשמעות של השיתוף הינה העמקת הדמוקרטיה; לאחרים, השיתוף מייצג התנגדות צומחת מלמטה (grassroots) לאליטות של הכוח ולניאו ליברליות, יותר מאשר ראיית השיתוף כבניית הסכמה כללית או ייצוג עמדות מנוגדות. העדויות מלמדות כי שיתוף ציבור יכול להיות כל אחד מאלה. צ׳רצ׳מן וסדן (2003: 7) מגדירות את שיתוף הציבור כ״תהליך שבו אנשים שאינם נבחרי ציבור או פקידים לוקחים חלק בקבלת החלטות ביחס לנושאים הנוגעים לחייהם״. ליוריאן ושאו (2008 ,Laurian & Shaw) מגדירות שיתוף/השתתפות כמערכת יחסים בין המדינה והחברה האזרחית אשר מערבת את הציבור בקבלת החלטות,
בניגוד למערכת יחסים של top - down או של פקודה ושליטה. ביארלי וקוניסקי ,Beierly & Konisky) (2000 מוסיפים, כי שיתוף הציבור נוצר מתוך צורך לתת מענה לדיונים אין־סופיים בבתי משפט, התנגדות מקומית וחוסר אמון הולך וגדל של הציבור במוסדות הממשלתיים.
חשוב לשים לב למונחים הרווחים בכתיבה האקדמית על שיתוף בתכנון: בשנות השישים דובר על שיתוף אזרחים (citizens) (ר׳ לדוגמא 1963 Wilson). מאוחר יותר המונח השגור היה "שיתוף תושבים" (residents), שכן רבים מהעובדים הקהילתיים התמקדו בעבודתם בשיכון הציבורי; "תושבים" רחב יותר מ״אזרחים״, כי כולל תושבי עיר שאינם אזרחי המדינה. ״תושבים״ מציינות צ׳רצ׳מן וסדן (2003: 8) הם בדרך כלל אנשים המתגוררים באזור מסוים, בעוד שבשיתוף לא תמיד מדובר באנשים שאזור המגורים הוא המכנה המשותף שלהם. המונח ״שיתוף ציבור״ (public participation) מקובל במקצועות התכנון העירוני והאדריכלי; "ציבור" רומז על מידה של יחס מרוחק, על ציבור אנונימי, ויוצר אשליה שיש ציבור אחד, מונוליטי והומוגני. מובן שאין הדבר כך. יהיה גודלו והיקפו של הציבור אשר יהיה, תמיד קיימות בו קבוצות שונות ואינטרסים שונים (צ׳רצ׳מן וסדן, 2003: 8) בכל קהילה חיות ופועלות קבוצות שונות בעלות צרכים שונים (צ׳רצ׳מן וסדן, 20:2003)
סיווג של שיתוף הציבור
יצרה טיפולוגיה של 'A ladder of citizen participation' במאמרה הידוע (Arenstein, 1969) ארנסטיין
שיתוף הציבור המבוסס על הניסיון בשדה של שלוש תכניות פדראליות בארה״ב: תכנית החידוש העירוני, תכנית המלחמה בעוני ותכנית ערים לדוגמא. הטיפולוגיה עוצבה בדרך פרובוקטיבית כסולם בעל שמונה שלבים, המייצגים שלושה ׳טיפוסים׳ שונים של שיתוף/השתתפות, כאשר כל שלב מגדיר את הכוח שיש בידי הציבור להחליט לגבי תכנית מסוימת. את הציבור מגדירה ארנסטיין כאלו ׳שאין להם׳ 'have-nots' לעומת בעלי הכוח:
•	חוסר שיתוף: שני השלבים הנמוכים ביותר בסולם (1) ׳מניפולציה׳ ו (2) ׳תרפיה׳ מייצגים שלב של ׳חוסר שיתוף׳ של הציבור שמטרתם אינה לאפשר לציבור להשתתף אלא לאפשר לבעלי הכוח ל׳חנך׳ או ׳לרפא׳ את המשתתפים.
•	דרגות של מחוות סמליות 'tokenism' אשר מאפשרות למשתתפים לשמוע ולהשמיע:(3) יידוע ו(4) התייעצות, כאשר זהו קצה מרחב השיתוף שמאשרים בעלי הכוח. בדרגת שיתוף כזו אין דרך לשנות את הסטטוס קוו. (5) ריצוי, פיוס, גם בשלב זה ניתן למשתתפים להביע את דעתם אך עדיין ההחלטה נשארת בידי בעלי/מחזיקי הכוח.
•	דרגות של כוח לאזרחים: במעלה הסולם ניתן למצוא רמות של כוח לאזרחים עם דרגות שונות של קבלת החלטות. (6) שותפות, אשר מאפשרת להם יכולת מיקוח עם בעלי הכוח המסורתיים. שני השלבים הגבוהים ביותר הינם (7) האצלת סמכויות ו (8) שליטה של האזרחים המחזיקים ברוב המקומות של מקבלי ההחלטות.
אחד ההבדלים הבולטים ביותר באשר לתפיסות אודות שיתוף הציבור הינו ההבדל בין "שיתוף" לבין ״השתתפות״: (אלתרמן ואחרים, 1996)
•	שיתוף - המושג "שיתוף" משקף בעיקר את יוזמתם של המשתפים, שהם לרוב מקבלי ההחלטות, כמו קובעי מדיניות, אנשי מקצוע, מנהיגים מהקהילה (שמר, 2003) המעוניינים לערב את התושבים בתהליך קבלת ההחלטות (צ׳רצ׳מן, 2007).
•	השתתפות - המושג "השתתפות" הוא תהליך המשקף בעיקר את יוזמתם של המשתתפים, כלומר של ציבור אזרחים השואף להיות יוזם התהליך והשולט בו (שמר, 2003). וכן, השתתפות יכולה לשקף את פעולות התושבים הנענים ליוזמה (צ׳רצ׳מן, 2007).
שני מושגים אלה משקפים הבדלי גישה בסיסיים המתבטאים בהירארכיה הטבועה בהם: בשיתוף משתקפת הגישה ״מלמעלה למטה״ ובהשתתפות - גישה ״מלמטה למעלה״ (שמר, 2003).
•	בשותפות, לעומת זאת, הדגש הוא על הדדיות המוסכמת על הצדדים (שמר, 2003) ־ חוקרים אחדים
במקום לראות (Beierly & Konisky, 2000; Innes & Booher, 2007) מציעים דרך חדשה לשיתוף
שיתוף כתושבים וממשלה המייצגים שתי דרכים נפרדות, בהן התושבים מגיבים להצעות המגיעות מהממשלה, אינס ובוהר (2007 ,Innes & Booher) מציעים אינטראקציה בעלת דרכים רבות, בה תושבים ו״שחקנים" שונים עובדים ומדברים הן בדרך פורמלית והן בדרך לא פורמלית, על מנת להשפיע על פעולה במרחב הציבורי הרבה לפני שהיא מגיעה להחלטה סופית. שיתוף מועיל צריך להיות מבוסס על אינטראקציה בין נציגים של המגזר הציבורי, ארגונים שללא מטרות רווח, ארגונים עסקיים וקבוצות תמיכה, אשר יוצרים יחדיו את המציאות המורכבת של החברה העכשווית.
דרכים ליצירת תהליך של שיתוף ציבור
אלתרמן ואחרים (1996) מציגים שיטות רבות לשיתוף הציבור. להלן חלק מהשיטות המופיעות שם : (1) אולפן פתוח (Drop in center) - השיטה היא להביא את "האיש או האשה מן הרחוב" לתוך אולפן התכנון, ועל ידי כך להגביר מודעות ולערב אותם בנעשה;(2) דלפי - שיטה המבוססת על שאלונים, המוצגים לציבור של אנשים בעלי ידע מיוחד, המתבקשים לתת הערכות או הצעות לנושא מסוים;(3) הגשת התנגדות לתכנית עירונית - זוהי שיטה המוקנית לציבור על פי חוק התכנון והבנייה להביע את דעותיו לגבי תכנית אשר נמצאת בדיון; (4) סיעור מוחות - השיטה מיועדת לנצל את מאגרי הידע והרעיונות של המשתתפים;(5) מודלים תלת מימדיים - בשיטה זו מתבקשים המשתמשים העתידיים של סביבה מסוימת להשתתף בעיצוב פיסי של הפתרונות הרצויים להם בעזרת מודלים בנויים מחומרים כמו קרטון; (6) מכירה פומבית של נושאים -השיטה מספקת מסגרת תחרותית לקביעת נושאים חשובים לסדר היום לדיון, לטיפול או למצע;(7) משחקי המרה - המשתתף מתבקש להקצות משאבים מוגבלים בין מספר עדיפויות;(8) משחקי מילים;(9) משחקי סימולציה;(10) משחקי עיצוב - עוסק בתכנון הפיזי ודורש מיקום של פריטים במרחב מסוים;(11) סדנת תכנון; (12) פגישות בשכונה/בקהילה; (13) קבוצה נומינלית - שיטה מקובלת לגיבוש חשיבה בקבוצות קטנות; (14) ראיונות קבוצתיים ו (15) שרת (charrette) - פעולה אינטנסיבית של תכנון על ידי קבוצה מעורבת של תושבים, מומחים ומקבלי החלטות המכוונת להגיע להחלטות אופרטיביות בפרק זמן מוגבל.
מדדים להערכה של שיתוף הציבור
ליוריאן ושאו (2008 ,Laurian & Shaw) שואלות במחקרן: באיזו תדירות, מתי, למה וכיצד מתכננים מעריכים את שיתוף הציבור? הן מוצאות שההערכה של שיתוף הציבור עדין אינה פרקטיקה רווחת בקרב מתכננים והנטייה להערכה של שיתוף הציבור משתנה בהתאם לארבעה פרמטרים:
•	לפי סוג השיתוף - סדנאות של שיתוף הציבור מוערכות בתכיפות רבה יותר;
•	לפי סוג הפרויקט - פרויקטים של מגורים מוערכים לעיתים קרובות פחות מאשר פרויקטים סביבתיים, קהילתיים וכלכליים.
•	לפי גודל הקהילה - הערכה של שיתוף הציבור שכיחה יותר ככל שהקהילה גדולה יותר.
•	דרגת הניסיון של המתכנן עצמו - ככל שהמתכנן יותר מיומן כך יערוך יותר הערכות.
ליוריאן ושאו מוסיפות שמספר קריטריונים המופיעים בספרות המקצועית בתכנון חסרים ברוב מחקרי ההערכה של שיתוף הציבור, שנערכים על-ידי מתכננים:
•	ההשפעה של שיתוף הציבור על הלגיטימיות של הרשויות ועל ההחלטות שלהן, על הטמעת ההחלטות, על החוסן של הקהילה והמוסדות המקומיים ועל תוצאות התכנון על אלו אשר משוללי זכות בחירה.
•	בעוד מתכננים מעריכים את כלל התהליך על ידי ההגעה והנוכחות של הציבור במפגשים, לא נלקח בחשבון האם הגעה למפגש שיתוף הציבור נותן קול שווה או האם הציבור נשמע ומכובד.
•	קריטריון הקשור לדרגת ה׳הוגנות׳ והחלוקה של הכוח שמתקיים בתהליך. וזאת בהקשר של מיקום תהליך השיתוף על ׳סולם שיתוף הציבור׳ של ארנסטיין.
ביארלי וקוניסקי (2000 ,Beierly & Konisky) בחנו חקרי מקרה של שיתוף ציבור, המבוססים על סקירת ספרות, ביחס לשלוש מטרות חברתיות: ערכים, קונפליקטים ואמון, אותן הם מוצאים כחשובות ביותר לתכניות של שיתוף הציבור:
•	שילוב ערכי הציבור בקבלת ההחלטות
•	פתירת קונפליקטים בין מניעים מתחרים
•	ייצור דרגה של אמון ברשויות הציבוריות
ביארלי וקוניסקי (2000 ,Beierly & Konisky) מאפיינים שתי שיטות הערכה עיקריות של שיתוף הציבור: שיטת ההערכה הראשונה, מעריכה את האיכות של תהליך השיתוף יותר מאשר את תוצאותיו. דוגמא לכך
"U.S. Forest service land נותנים ביארלי וקוניסקי ממחקר שהעריך את שיתוף הציבור בפעילות של
"management על ידי סדרת שאלות: (1) האם המשתתפים היו מייצגים של הציבור הרחב, (2)האם השיתוף היה מאוזן, (3) האם השיתוף חל בשלב מוקדם של קבלת ההחלטות, (4) האם הייתה שיחה פנים אל פנים של הציבור עם הנציגים של הארגון, (5) האם הרשות הציבורית הייתה מחויבת לתהליך השיתוף והתייחסה לתשומות של הציבור.
שיטת ההערכה השנייה שנפוצה הינה מכוונת - אינטרס: בהערכה זו, מודדים את מידת הדרגה שכל משתתף השיג עבור המטרות המסוימות שלו בתהליך קבלת ההחלטות. סוואל ופיליפס (1979 ,Sewell & Phillips) דיווחו כי כאשר שיטת הערכה זו בוצעה על ידי נציגים של רשות ציבורית הם נהגו לבחון הצלחה במושגים של דרגת הקבלה של הציבור את התוכניות הממשלתיות וכן את שיפור הדימוי של אותו מוסד ציבורי שקידם את התכנית.
אינס ובוהר (2007 ,Innes & Booher) מאפיינים שלושה מדדים להצלחה של שיתוף ציבור: דיאלוג, מערכת קשרים (networks) ובניית יכולת מוסדית (institutional capacity):
דיאלוג: חלק ניכר של הצלחת שיתוף הפעולה מבוסס על הכוח המוביל לשינוי, הטמון בדיאלוג. כאשר קבוצה של תושבים יכולה לקחת חלק בדיאלוג אמיתי, בו כולם מועצמים בצורה שווה ומיודעים, מקשיבים ושומעים, וכאשר עובדים על משימה בעלת עניין לכול המשתתפים ומובלים על ידי האג׳נדה הפרטית שלהם, כל אחד משתנה. המשתתפים לומדים על רעיונות חדשים, ובדרך כלל מגיעים להבנה שתפיסת עולם של האחר הינה לגיטימית. המשתתפים יכולים לעבוד יחדיו על נושאים וליצור משמעות משותפת יחד עם האפשרות לפעולה משותפת.
מערכת קשרים: תוצאה אחת של שיתוף שמקבלת ביטוי רחב הינה בניית מערכת קשרים מקצועיים ואישיים חדשה. המשתתפים מגיעים להבנה של התפיסות השונות הקיימות וברוב המקרים בונים אמון. ׳הון חברתי׳ זה משמש ליצירת מערכות קשרים חדשות, אשר משמשות לנושאים אחרים מעבר לתהליך השיתוף. בנוסף, טוענים אינס ובוהר כי תהליך זה יוצר צורה חדשה של כוח, כאשר המשתתפים מפתחים אמצעי חדש להחלפת מידע וברך זו יוצרים צורות חדשות של פעולה המאורגנת עצמאית.
בניית יכולת: תהליך יצירת מערכת קשרים תורם לבניית יכולות, לשילוב של הון חברתי, אינטלקטואלי ופוליטי. כאשר הון זה גדל ומתפרש למעגלים נוספים של שיתופי פעולה, המשתתפים נעשים מודעים יותר, מסוגלים ומאמינים ביכולת שלהם לייצר שינוי.
ראינו שמתכננים יצרו קריטריונים רבים ושונים, על מנת להעריך האם השיתוף/השתתפות מוגדרים כהצלחה. ניתן לחלק את הקריטריונים הנזכרים בספרות לשלוש קבוצות עיקריות:
•	קריטריונים מבוססי-תהליך: בוחנים את תהליך השיתוף/השתתפות: האם התהליך שקוף, גלוי ומכליל? כמה השתתפו? מי השתתף? באילו משלבי קבלת ההחלטות/התכנון היו התושבים שותפים? מה היה כוחם של התושבים בתהליך (לפי סולם ארנסטיין או סולם אחר)?
•	קריטריונים מבוססי-משתמש - אבן הבוחן היא שביעות רצון של התושבים מתהליך השיתוף ותוצאותיו.
•	קריטריונים מבוססי-תוצאות: כדי לבחון תוצאות של תהליכי שיתוף יש להגדיר מהן התוצאות הרלבנטיות. דוגמאות: השגת מטרות שהתושבים השתדלו לקדם (תנאי דיור טובים יותר לוותיקי השכונה; שיפור התחבורה הציבורית וכיו״ב); בניית אימון - האם עלתה רמת האימון שנותנים התושבים בעצמם וביכולותיהם ו/או במשתתפים אחרים בתהליך, ובמיוחד ברשות המנהלת אותו? קידום צדק חברתי, הניתן למדידה למשל באמצעות הקטנת פערים בשירותי דיור ושירותים חברתיים אחרים בין ״אלה שאין להם״ ל״אלה שיש להם״ (haves and have-nots).
2.1.3.3	עירוב חברתי-כלכלי במגורים
העיר המודרנית מאופיינת בבידול חברתי (סגרגציה) בין שכונות מגורים, בידול לפי קווים של מוצא גזעי או אתני, של דת ותרבות ושל מעמד חברתי-כלכלי (,Duncan and Duncan 1955; Massey and Denton 2001 ,1993; Caldeira). לדוגמא, עשירים מבדלים עצמם מעניים ודתיים מחילוניים. הבידול מתרחש בדרך כלל כתופעה עצמונית (ספונטנית), בלתי מתוכננת. שכיח מאד בידול בשל אפליה כנגד זרים ועניים, אך קיימים גם מקרים רבים של בידול מרצון, כשקהילה מעוניינת לבדל עצמה מקהילות אחרות כדי לשמור על ייחודה ומוסדותיה.
מראשית ימיו של התכנון העירוני המודרני, נכלל בו הרעיון של יצירת עירוב חברתי בשכונות מגורים. סרקיסיאן (1976 ,Sarkissian) תיעדה את ההיסטוריה של רעיון זה, החל מאנגליה של שנת 1845, ואת המקורות מהן שאוב הרעיון של העירוב החברתי: האחד, הכמיהה הרומנטית להרמוניה ולעירוב המעמדות שהיה בכפרים שלפני העידן התעשייתי; השני, תועלת; בספרות המחקר הושם דגש רב על השפעות שליליות של סגרגציה מרחבית, בעיקר כאשר מימדיה קיצוניים, והכוונה הייתה שהעירוב החברתי יסייע לערים לתפקד טוב יותר. מדיניות עכשווית של חידוש מגורים עירוניים מקדמת את רעיון העירוב החברתי כמפתח להצלחת החידוש עירוני. כך לדוגמא בארה״ב, כאשר בשנת 2010 החליט ממשלו של אובמה לקדם תכנית בשם ‘Choice Neighborhoods Initiative’, אשר מתבססת על הלקחים מתכנית HOPE VI , המטרה המוצהרת הייתה להפוך שכונות עניות מאד שמצבן הפיזי ירוד מאוד לאזורי מגורים מחודשים עם קהילות המורכבות מבעלי הכנסות מגוונות.
מחו עירוב חברתי במגורים!
דיור מעורב מבחינה חברתית הינו אזור מגורים שדייריו משתייכים לקבוצות חברתיות שונות זו מזו. שלושת המשתנים השכיחים ביותר בדיון על סגרגציה ועל דיור מעורב הינם: מוצא גזעי/אתני, רמת הכנסה וצורת חזקה על הדיור (בעלי דירות לעומת שוכרים). במציאות החברתית, לעיתים קרובות יש מתאם בין המשתנים הללו; בני מיעוטים בדרך כלל עניים יותר מבני קבוצת הרוב ולרבים מהם אין היכולת הכלכלית לרכוש דירה. משתנים נוספים שיש להם משמעות בקביעת אורח החיים וביצירת בידול במגורים בין קבוצות הינם גיל ושלב במחזור החיים (שיכוני זוגות צעירים או קהילות של קשישים), מידת הדתיות (למשל: חרדים בישראל מעדיפים בדרך כלל לגור בנפרד מקבוצות אחרות) וגם ותק בארץ (הפרדה בין מהגרים חדשים לאזרחים ותיקים) (אמויאל, 2012).
בארצות הברית הדיון בעירוב חברתי במגורים מתייחס בעיקרו לדיור מעורב מבחינת ההכנסה הכספית של משקי הבית, המתגוררים בסמיכות זה לזה (mixed-income housing). בבריטניה, לעומת זאת, מדובר בדיור מעורב מבחינת סוג החזקה בדיור: דיור בבעלות לעומת דיור בהשכרה או בחזקות חדשות שהן תערובת של בעלות ושכירות. קירנס ומאסון (2006 ,Kearns & Mason) טוענים שבמדיניות הציבורית בבריטניה עירוב בעלויות נחשב כמטרה חשובה בפני עצמה, וזאת משלוש סיבות: (א) מטרות של הכלה חברתית; על ידי עירוב בעלויות שואפים להשיג אינטראקציה בין אוכלוסיות מגוונות; (ב) המדיניות של הלייבור החדש לגבי הדרה חברתית מקשרת ׳התנהגויות בעייתיות׳ (התנהגות אנטי-חברתית במינוח הבריטי) עם מגורים בשכירות בדיור ציבורי; על כן, עירוב בעלויות נתפס כדרך להתמודד עם ההתנהגויות הבעייתיות; (ג) עירוב בעלויות נתפס כדרך להתמודדות עם בעיית הדימוי הירוד של הדיור החברתי/ציבורי.
חלק ניכר מספרות המחקר משתמשת בכינויים ״דיור מעורב מבחינת הכנסה״ (mixed-income housing) ו״דיור מעורב מבחינת חזקה״ (mixed-tenure housing) כאילו היו זהים זה לזה.
מטרות של עירוב חברתי במגורים
לאורך השנים המליצו מתכננים על עירוב חברתי בשכונות מגורים כדרך להשגת מגוון רחב של מטרות. במאמר סקירה מבין הראשונים בתחום, סרקיסיאן (1976 ,Sarkissian) חילקה את המטרות שהיו מקובלות עד זמנה לתשע קבוצות עיקריות:
1.	להעלות את הרמה המקובלת בקרב האוכלוסייה החלשה על ידי חיקוי האוכלוסייה החזקה - מצדדים מוקדמים בעירוב חברתי טענו שרמת הניקיון והסדר של השכבות העניות תעלה ותשתפר, באם הם יהיו בקשר חזותי לעיתים קרובות עם סטנדרטים גבוהים יותר של ניקיון. באופן דומה התייחסו לכך
Willmott, 1960,) החינוך ,(Williams, 1931, p.235) שהעירוב יעלה את הסטנדרטים של הבריאות
115.p) והטעם הטוב (מבחינת אסתטית) בקרב הדיירים העניים (298.Mumford, 1938, p).
2.	להעלות את רמת האסתטיקה העירונית - המגוון החזותי (גובה, רוחב) של בניינים באזורי מגורים, המאוכלסים על ידי שכבות חברתיות שונות וקבוצות אתניות שונות, הינו תרומה נוספת של העירוב החברתי. הלמן (1959:122-127 ,Hallman) טוען ׳שמגוון רב יותר ייצר השפעה אסתטית טובה יותר׳. העניין שקיים בהעמדה של בניינים בגדלים שונים ימנע את האחידות, והחללים אשר ייווצרו ביניהם יאפשרו ניגוד בצורה, צבע ומרקם.
3.	לעודד הכרת תרבויות שונות - אזורי מגורים בעלי עירוב חברתי אמורים לעודד יתרונות תרבותיים ואינטלקטואליים. על ידי עירוב, התרבות איננה עוד בשליטה בלעדית של שכבת אוכלוסייה מסוימת אלא הינה נכס משותף לכל בני האדם.
4.	לקדם שוויון הזדמנויות - עירוב חברתי כתנאי הכרחי לחברה עם "חופש בחירה, חופש להתקדם בתעסוקה ובסולם החברתי והזדמנות להשתתף באופן מלא בחיים הכלכליים והפוליטיים״(Fitch in
הקונגרס האמריקאי בשנת 1968 קרא להרחיב את ההזדמנויות של .(Meyerson, ed. 1970, p.53
משפחות מרמת הכנסה נמוכה, בכך שקהילות חדשות המקבלות תמיכה פדרלית חייבות לכלול מספר מהותי של יחידות מגורים למשפחות בעלות הכנסה נמוכה ובינונית (626 :1969 ,Scott).
5.	לקדם הרמוניה חברתית ולהפחית מתחים על רקע גזעי וחברתי - המטרה לפתוח מחדש ערוצים של תקשורת ואינטראקציה ולהקטין עוינות וחוסר אמון, וכן לקדם הבנה טובה יותר בין קבוצות האוכלוסייה השונות.
6.	לטפח בשלות חברתית - בניגוד לתיאוריות של הרמוניה שעירוב עשוי לקדם, יש התופסים את העירוב כמקור חשוב להכרה בהבדלים ובמתחים החברתיים הקיימים וליצירת אפשרות להתמודדות עם השונה והאחר.
7	. לשפר את התפקוד הפיזי של העיר ושל תושביה - נפרט:
(א)	מנהיגות - נטען כי עירוב קהילתי מקבץ בתוכו את הידע ההכרחי למנהיגות.
(ב)	יציבות כלכלית ותעסוקתית - אוכלוסייה מגוונת מאפשרת לכל צרכי העיר להיות מסופקים בתוך גבולות העיר ועל ידי כך לאפשר מגוון של תעסוקות המייצרים ביטחון ויציבות.
8.	לעזור בשמירה על יציבות אזורי המגורים - המצדדים ביציבות קהילתית רואים בשינוי ומעבר של תושבים איום על הרשתות החברתיות, ולכן הם תומכים בעירוב של מגורים. עירוב ומגוון של טיפוסי בתים, גדלי דירות, טווח רחב של עלויות ובעלויות מאפשר לתושבים הקיימים להמשיך להתגורר באותו אזור גם כאשר צרכי המגורים שלהם משתנים.
9.	לשקף את המגוון של העולם האורבאני המודרני - גישה זה מגיעה מהאמונה כי אורבאניות הינה דרך חיים והחיים האורבאניים הינם מפגשים בלתי פוסקים עם האחר. לדעת ווד (1960 ,Wood), קשרים אלה צריכים לקבל ביטוי גם בתוך שכונת המגורים.
החל משנות השמונים למאה העשרים, במשטרים הניאו-ליברלים שהונהגו במדינות המערב, מדיניות עירוב מגורים הדוגלת בהושבת בני קבוצות חברתיות-כלכליות וחברתיות-תרבותיות שונות בתוך אותה שכונה נעשתה נפוצה ביותר. היא הוצגה כתרופת פלא לבעיות חברתיות למיניהן, וכמפתח לשינויים חיוביים בקרב תושבים עניים ובני מיעוטים. כרמון (2006) סקרה את הספרות המדעית-מקצועית של התקופה וזיהתה שתי קבוצות של מטרות, המקובלות על מתכנני עירוב חברתי במגורים:
(א)	מטרות חברתיות - מכוונות בעיקר כלפי אנשים וקבוצות המוגדרים כמקופחים (disadvantaged) או כמי שאינם זוכים לשירותים נאותים (under-served); מיועדות לספק להם תנאים ושירותים טובים יותר והזדמנויות שוות, כולל: דיור משופר, שירותים של חינוך, בריאות, פנאי וקהילה משופרים, וגם יותר הון תרבותי (נורמות של המעמד הבינוני שאמורות להיות מועברות באמצעות מודלים לחיקוי) והון חברתי (קשרים חברתיים תומכים ומועילים).
(ב)	מטרות עירוניות - שיפור המוניטין של האזור, אשר משפיע על ערכי קרקע ועל גובה המיסוי; עידוד השקעות של הסקטור הפרטי במשימות ציבוריות-עירוניות; בניית קהילות יציבות ובנות קיימא; שימוש יעיל במשאבים ציבוריים ישנים וחדשים.
חקר חשפעות של עירוב חברתי במגורים
מחקרים רבים הוקדשו לשאלות הכרוכות בהשגת המטרות המגוונות של עירוב חברתי בדיור. הטיעון הכללי הוא שמחקרים הוכיחו את הבעייתיות במגורים בריכוזי עוני, אך עדיין אין מספיק ידע לגבי הדרכים שבהן קהילות מעורבות מתפקדות ולגבי התועלות שמפיקים מן העירוב הדיירים מעוטי המשאבים.
קיימות שתי דרכים עיקריות להשגת דיור מעורב: האחת - העברת משקי בית משכונות של עוני מרוכז לאזורים שגרים בם פחות עניים, כפי שתכניות אמריקניות פדרליות כמו Moving to Opportunity) MTO) ו 8 section מנסות לעשות; השנייה - משיכת רוכשי דירות לדיור חדש באזורים עניים, לעיתים באזורים של דיור ציבורי מחודש, כמו בתכנית HOPE VI האמריקנית. סביר שקיים הבדל בתוצאות בין שני דגמים אלה, אך מחקרים שמבחינים ביניהם כמעט שלא נעשו. המחקרים שנסקור להלן בחנו עירוב הכנסות או עירוב בעלויות באזור המגורים, לעיתים קרובות מבלי לתת מידע מדויק על הפערים בין הקבוצות השונות, על גודל הקבוצות המעורבות, ועל השאלה החשובה האם העירוב הוא ברמת הבניין, המבנן, השכונה וכיו״ב.
בחנו את נושא עירוב בעלויות כאמצעי לקידום היווצרותן של (Cole & Goodchild, 2001) קול וגודצ׳יילד
קהילות חברתיות מעורבות ולמימוש המדיניות של יצירת איזון חברתי בבריטניה. הבחינה התבססה על סקירה רחבה של מחקרים שעסקו בנושא זה. טענתם המרכזית היא כי עירוב סוגי בעלויות אינו מבטיח יצירת הון חברתי מגשר (הון חברתי המכיל רשתות שחברים בן אנשים בעלי רקע מגוון) בתוך הקהילה, אך ייתכן שהוא מסייע בבניית קשרים חיצוניים, בסביבת המגורים הרחבה יותר (אמויאל, 2012).
העלה סימני שאלה לגבי בסיס הראיות שלפיהן נבחנה ההשפעה החברתית (Klenihans, 2004) קלינהאנס
של עירוב חברתי (social mix) ושל המגוון והשונות במגורים (housing diversification) בשכונות שיועדו לחידוש עירוני. קלינהאנס בחן את התוצאות הממשיות של המגוון בבריטניה ובהולנד וזיהה חמישה נושאים אשר לגביהם נסקרו ראיות (evidence): איכות המגורים ודימוי של מקום (מוניטין); מפגשים חברתיים בשכונה; גישות התושבים לגבי עירוב חברתי; היווצרות דמות לחיקוי (role-model) . החוקר מצא תוצאות מעורבות, המחייבות הנמכת ציפיות, בעיקר לגבי המוניטין של המקום, מפגש חברתי ועמדות/גישות תושבים. תוצאות מעורבות אלו נובעות בחלקן, לדעת קלינהאנס, בשל אי בהירות של מטרות המדיניות והתנאים, וכן בשל העמימות לגבי הרמה המרחבית הרלוונטית. לדעתו, הנושא של היווצרות דמות חיובית לחיקוי בשכונה עדיין לא נבדק במידה מספקת, ולכן נותר פתוח להוכחה.
ארתורסון (2007 ,Arthurson) שאלה במחקרה: האם מקבלי החלטות מעריכים יתר על המידה את היתרונות של המדיניות לעירוב חברתי בפרויקטים של התחדשות עירונית? היא מתייחסת למחקרים בינלאומיים, אשר דיווחו על שונות בסגנון החיים בין שוכרים לבעלי בתים, הנפגשים לעיתים רחוקות בלבד, ובשל כך היתרונות של העירוב החברתי כמעט לא מתקיימים. בהקשר לנושא היווצרות של דמות לחיקוי מקרב המעמד הכלכלי בינוני ,לצורך למידה חברתית, ארתורסון מעלה את הבעיה של דילול האוכלוסייה הוותיקה על ידי עירוב חברתי, הגורמת לתושבים הוותיקים להיות ׳בלתי נראים׳ בתוך הקהילה המעורבת החדשה, מה שיכול בקלות להפוך למקרה של ׳מחוץ לראיה, מחוץ למחשבה׳, ובדרך זו קל יותר להתעלם מהמצוקה.
מוסטרד (2008 ,Musterd) בדק את עמדות התושבים ביחס לעירוב חברתי בשיכונים ישנים במספר ערים אירופיות. נבדקו בעיקר תפיסת התושבים את רמת העירוב החברתי, חוזק הרשתות החברתיות שלהם ודימוי השכונה בעיניהם. בין הממצאים: ככל שהדיור יותר מעורב כך דימוי השכונה טוב יותר והקשרים החברתיים בה חזקים יותר (קורלציות, לאו דווקא קשרים סיבתיים). תושבים שהיו להם רשתות חברתיות חזקות תמכו ברעיון של עירוב חברתי, בתנאי שהם תפסו את עצמם כגרים באזור מעורב, אך לא תמכו בו אם ראו עצמם כגרים בסביבה הומוגנית. תושבים עם עמדות שליליות כלפי שכניהם היו יותר שליליים לגבי עירוב חברתי, במיוחד אם הם תפסו את עצמם כגרים באזור מעורב ועוד יותר אם היו בעלי דירות באזור מעורב.
בחנו שתי שכונות בשיקגו אשר עברו חידוש עירוני בדרך של (Joseph & Chaskin, 2010) ג׳וזף וחסקין
הריסת המבנים הישנים ובניית שכונה חדשה שלתושביה רמות הכנסה מעורבות. הם ביקשו לדעת מה ניתן
ללמוד מההבטחות והמגבלות של פרויקטים מעורבי הכנסה בחידוש עירוני, בהתבסס על עמדות ותפיסות של התושבים, ותיקים וחדשים. הם מצאו קבוצת אוכלוסייה אחת שהינה הנהנית העיקרית מהפרויקט והיא התושבים ששכרו את יחידות הדיור בר ההשגה בפרויקט החדש. תושבים אלו אינם עוברים את מבדקי הסינון והפיקוח הקפדני, כפי שחייבים לעשות תושבי השיכון הציבורי לשעבר; תושבים אלו יכולים להתמקד בצד החיובי ובהזדמנויות שפרויקט של עירוב הכנסה מאפשר.
בדקו בעזרת מודלים של רגרסיה השפעה של עירוב בעלות (van Ham & Manley, 2010)ואן האם ומאנלי
על מגורים על מעבר מאבטלה לתעסוקה ועל הסיכוי להישאר מועסק לבעלי תעסוקה. הם לא מצאו יחס סיבתי בין העירוב במגורים לבין התוצאות בשוק העבודה.
ניסו להסיק מסקנות ממחקרים בדבר התנאים המאפשרים לדיור (Brophy & Smith, 1997) ברופי וסמית׳
מעורב להצליח. בין מסקנותיהם: אי אפשר לקוות שדיור מעורב כשלעצמו ישפיע לטובה על מצב התעסוקה של דיירים עניים; לשם כך עליהם לעבור הכשרה מקצועית והיחשף להזדמנויות תעסוקה; דיור מעורב יצליח כאשר יאמץ את שלושת הכללים להצלחה החלים על כל פרויקט נדל״ן: בחירת מיקום הולם, עיצוב איכותי וניהול מעולה; מגורים מעורבי הכנסה יצליחו כאשר יכילו רוב גדול של דירות לבעלי הכנסות בינוניות וגבוהות ומיעוט קטן של דירות לבעלי הכנסות נמוכות; מגורים מעורבים יצליחו כאשר העירוב אינו מודגש בשיווק הפרויקט וכן כאשר אין הבדל בין יחידות הדיור המוצעות למגורים המסובסדים ולמגורים בשוק החופשי.
כרמון (2012) בחנה ממצאים של מחקרים רבים, אשר בדקו את התוצאות וההשפעות של עירוב חברתי-כלכלי במגורים, בעיקר מחקרים שפורסמו באנגלית בבריטניה, ארה״ב, הולנד ואוסטרליה. נבחנו גם מחקרים ישראלים, כאלה שהתייחסו לעירוב מגורים בין אשכנזים למזרחיים(1976 ,Carmon), בין ערבים ליהודים (1997 ,Yiftachel & Carmon), בין יהודים דתיים ללא דתיים (זוסמן־דרוקר, 1998), בין אוכלוסיה ענייה לבני מעמד בינוני (זיפלינגר, 2005) ובין מהגריס/עולים חדשים ולוותיקים (אמויאל, 2012). להלן מסקנותיה, העולות בקנה אחד עם רוב הנלמד מן הסקירה שלעיל:
•	רוב הממצאים אינם מספקים תמיכה להשערה שעירוב חברתי-כלכלי בשכונת מגורים גורם לאינטראקציה חברתית של ממש ולבניית רשתות חברתיות משותפות של מעוטי אמצעים ומרובי משאבים שגרים בסמיכות.
•	כנ״ל לגבי השפעתו על התקדמות העניים בשוק העבודה.
•	העברת משקי בית עניים ממקומם הוותיק למקום חדש מפרקת את הרשתות החברתיות, שעליהן הם נשענו, ובדרך כלל אינה מספקת רשתות חדשות. ככל הנראה, יש להסיק מכך שרצוי מערך הומוגני של תושבים בקרבה מיידית (בבניין, במבנן), אשר יאפשר קיומו של הון חברתי מחבר בין הדיירים הדומים, יחד עם מערך הטרוגני באזור הגדול (שכונה, רובע עירוני), שיאפשר צריכה משותפת של שירותים משופרים, חברתיים וציבוריים.
•	הסיכויים של דיור מעורב לקרב בין קבוצות חברתיות שונות עולים, כאשר מתקיימים כמה תנאים מוקדמים; חשוב במיוחד שהמרחק החברתי-כלכלי בין הקבוצות המעורבות יהיה מתון (ר׳ גם 2013 ,Vale), ורצוי גם שתהיה ידיעה מראש על העירוב הצפוי בשכונה.
לבסוף ייאמר, כי למרות מיעוט הממצאים על השפעות הדיור המעורב, אין לנו מחקרים שמעידים על השפעותיו ארוכות הטווח על ילדים ועל הישגיהם העתידיים בלימודים ובעבודה. ייתכן בהחלט שכאשר יהיו כאלה, הם יצדיקו את התמיכה הנלהבת של מתכננים בעירוב חברתי-כלכלי במגורים.
פרק 3
מטרות המחקר ונוהליו
3.1	מטרות ומטרות משנה של המחקר
על רקע הסוגיות שתוארו במבוא למחקר ובסקירת הספרות, נבחרו מטרות ומטרות משנה למחקר:
א.	להעשיר את הידע התיאורטי והאמפירי בנושאי חידוש/התחדשות מגורים עירוניים1.
א.1 להציע טיפולוגיה חדשה של אסטרטגיות ותת־אסטרטגיות לחידוש מגורים, שמשתמשים בן כיום במדינות מערביות, כולל ישראל: לזהות את האסטרטגיות, לאפיין אותן ולהדגים כל אחת מהן.
א.2 לפתח ולהדגים שיטה לאפיון פרויקטים לחידוש מגורים עירוניים והערכתם.
ב.	להעריך הערכה שלאחר ביצוע (ex-post evaluation) את שתי האסטרטגיות לחידוש מגורים עירוניים, המקובלות כיום בישראל - פינוי ובינוי ועיבוי מגורים באמצעות תמ״א 38/1, בדגש על נקודת הראות של צדק חברתי/הוגנות חברתית2.
ב.1 להגדיר הוגנות חברתית בהקשר של חידוש מגורים עירוניים, לפתח כלים להערכתה ולנסותם בשדה האמפירי.
ב.2 לבחון את הדמיון והשוני בין שני סוגי התכניות, המבטאים אסטרטגיות שונות, במיוחד בתחומי ההוגנות החברתית.
ג.	לגבש מסקנות והמלצות למקבלי החלטות ומתכננים של חידוש/התחדשות מגורים עירוניים בישראל.
ג.	1 להציע מסקנות והמלצות למדיניות חידוש מגורים בישראל, שתתחשב במטרה של קידום הוגנות חברתית.
ג.	2 להציע מסקנות והמלצות לשיפורן של פינוי ובינוי ושל תמ״א 38, על מנת להקטין את השפעותיהן השליליות על החברה ועל הערים בישראל ולהגדיל את השפעותיהן החיוביות.
1 העברית (בניגוד לאנגלית) מאפשרת לנו להבדיל בין חידוש עירוני - פעולה יזומה "מלמעלה", על-ידי רשויות ציבוריות או פרטיות, לבין ״התחדשות עירונית״ - פעולה שצומחת "מלמטה", על-ידי תושבים מקומיים והתארגנויות מקומיות. התכניות שעומדות במוקד המחקר - פינוי ובינוי ותמ״א 38 - הינן באופן ברור בגדר "חידוש עירוני", אבל המינוח הישראלי שהיכה שורש בציבור ובעיתונות הוא "התחדשות עירונית", ולפיכך, בחיבור זה ישמשו שני המושגים כאילו לא היה הבדל ביניהם.
2 מתכננים עירוניים נוהגים להשתמש במושג הוגנות חברתית (social equity) במובן של צדק חברתי. במחקר זה הם ישמשו לסירוגין, בהנחה שמשמעותם זהה.
3.2	הגישה המתודולוגית
המחקר פותח בסקירה של ספרות רלבנטית, בינלאומית וישראלית, לגבי שני גופי הידע העיקריים הנכללים בו: האחד - מדיניות ותכניות לחידוש מגורים עירוניים במדינות נבחרות, סקירה שכוונה מלכתחילה לזיהוי אסטרטגיות פעולה, כמוצר ביניים של המחקר; השני - הערכה מנקודת ראות חברתית, שכוונה לזיהוי מרכיביה של הוגנות חברתית בהקשר של חידוש מגורים והובילה למוצר ביניים שני, שכלל הגדרות וכלים, כפי שיפורט להלן בפרק 3.4 (ר׳ איור מס׳ 1 במבוא לחיבור זה).
המשך המחקר בוצע כמחקר אמפירי, שכלל שני חלקים מובחנים, החלק הראשון והחלק העיקרי. החלק הראשון נשען על מוצר הביניים הראשון - זיהוי וניתוח של אסטרטגיות ותת-אסטרטגיות לחידוש עירוני ולחידוש מגורים עירוניים, והסתמך על ניתוח משני של מידע שנאסף ופורסם במחקרים קודמים, על מנת לאפיין פרוייקטים ולהעריכם; החלק העיקרי נשען על מוצר הביניים השני - כלים להערכת הוגנות חברתית, בכדי להעריך ולהשוות בין שתי אסטרטגיות, המבוצעות בישראל: פינוי ובינוי ועיבוי באמצעות תמ״א 38, זאת בהסתמך על איסוף עצמי של מידע בשדה המחקרי. מכאן: המחקר משלב מתודולוגיות שונות, על מנת לקדם את מטרותיו.
המחקר כלל איסוף וניתוח נתונים כמותיים, בעיקר באמצעות סקר משקי בית שנעזר בשאלונים מובנים, אך נקט גם בשיטות איכותניות, בעיקר תיעוד שיחות חצי מובנות עם תושבים ועם בעלי תפקידים והתייחסות לקונטקסט המקומי. המחקר האמפירי בישראל התמקד באירועים נבחרים, שנחקרו לעומק, ואפשר לראותם כחקרי מקרה, שיטה מחקרית שמקובלת במחקר איכותני. לפי הטיפולוגיה של סטייק, מדובר ב״חקר מקרים קולקטיבי״, היינו: מחקר של אוסף מקרים ספציפיים, שבעזרתם - אם בדרך של דמיון או בדרך של הנגדה - מגיעים לתובנות כלליות (1981 ,Stake).
כנקודת מוצא להגדרה כוללת של הגישה המתודולוגית של מחקר זה אומץ המיון שהציע שקדי (2011) בספרו ״המשמעות מאחורי המילים: מתודולוגיות במחקר איכותני" ונבחרה גישת "הדפוס המתודולוגי הממוקד חלקית בקריטריונים״ (שם, פרק 6). דפוס נבחר זה הינו גישת ביניים, הממוקמת בין "הדפוס המתודולוגי הממוקד בקריטריונים״ (שם, פרק 4) לבין ״הדפוס המתודולוגי הממוקד בנחקרים״ (שם, פרק 5). המתודולוגיה ששימשה במחקר נסמכת על מערכת תיאורטית ועל קריטריוני מדידה שנגזרו ממנה, אך מתאפיינת בזיקה גמישה אליהם ומשלימה את המידע שנאסף על-פי קריטריונים במידע ממקורות "רכים יותר".
3.3	בחירת פרויקטים להערכת ומקורות ממידע
במרכז המחקר עומדת הערכה של תכניות לחידוש מגורים עירוניים. הוחלט לבצע הערכה שלאחר ביצוע המתעניינת בתוצאות/תועלות שהופקו מן התכנית/הפרויקט (ex-post evaluation), בשונה מהערכה שלקראת ביצוע (ex-ante evaluation), המשווה תועלות ועלויות של חלופות שונות, כדי לבחור מביניהן את המתאימה ביותר. מכיוון שההערכה מתייחסת למגורים, היא משויכת למחקרי "הערכה לאחר איכלוס" (post-occupancy evaluation), סוג הערכה שאינו שכיח, למרות הצורך בו להנחיית הביצוע של פרויקטים עתידיים.
למחקר ההערכה שני חלקים, השונים זה מזה במתודולוגיות שהופעלו בם. הראשון מסתמך על נתונים שנאספו על-ידי מחקרים קודמים ומנתח אותם ניתוח משני בהתאם לצרכיו, שואב מהם את הדרוש לתבנית ההערכה שנקבעה במחקר זה; השני בנוי על עבודת שדה ראשונית, שתפורט להלן.
3.3.1	ניתוח משני של נתונים מפרויקטים נבחרים
סקירת הספרות הרלבנטית הניבה מוצר ביניים בצורת טיפולוגיה חדשה של אסטרטגיות לחידוש מגורים עירוניים. שלוש האסטרטגיות שזוהו חולקו לעשר תת־אסטרטגיות, בתוספת מקרים של שילוב בין אסטרטגיות. תכנית המחקר מחייבת להדגים את תת-האסטרטגיות, באמצעות ניתוח מקרים נבחרים, וגם להעריך את תוצאותיהם של מקרי התחדשות אלה מנקודת הראות של התושבים, אשר דירותיהם ושכונותיהם שימשו כנשוא פעולות החידוש.
מועמדים לבחירה היו פרויקטים לחידוש מגורים מארצות הברית, בריטניה, הולנד וישראל. כל מקרה נבחר אמור היה לענות על ארבעה קריטריונים:
־	פרויקט שמדגים היטב אחת מעשר תת-האסטרטגיות או אחד השילובים הנפוצים.
־	פרויקט שבוצע - תכנית המחקר חייבה לבחור בפרויקט שיצא אל הפועל ובנייניו המחודשיס/חדשים אוכלסו. ברוב המדינות (לפחות בדמוקרטיות שביניהן), רוב הפרויקטים המתוכננים לחידוש עירוני, בכלל, ולחידוש מגורים, בפרט, נשארים על הנייר או מבוצעים באופן חלקי, כדוגמת המגרשים שעדיין ריקים לא רחוק ממרכז דטרויט, לאחר שלפני עשרות שנים פונו מתושביהם העניים, אך עדיין לא נבנו מחדש.
־	פרויקט שנחשב ל״הצלחה״ - חלק ניכר מפרויקטים לחידוש מגורים במדינות המערב זכו לביקורת מחקרית קשה על שעלויותיהם החברתיות, הכלכליות והסביבתיות עלו על תועלותיהם. אפשר ורצוי, כמובן, ללמוד מכשלונות, אך ההחלטה המתודולוגית של המחקר הנוכחי (ברוב המקרים) הייתה לנסות ללמוד ממקרים של הצלחה. לא נקבעו קריטריונים ברורים להגדרת הצלחה, אלא לצורך המחקר, די היה בכך שהפרויקט בוצע בהתאמה מקורבת לתכניות הפיסיות והחברתיות, שהותוו עבורו, ושהוא רכש מוניטין של הצלחה ו/או זכה בפרסים שהציגוהו כדוגמא טובה לפרויקטים מסוגו.
-	פרויקט שנחקר באופן מעמיק ואפשר למצוא פרסומים עם המידע הדרוש לגביו - במידת האפשר נבחרו מקרים שלגביהם נערך מחקר שדה נרחב, שבחן היבטים מגוונים, ושנמצאו עבורם נתונים וממצאים גם במקורות נוספים, כמו: מאמרים בכתבי עת וספרים, עבודות מחקריות אחרות, סרטונים ואתרים מגוונים ברשת האינטרנט (של מלכ״רים, חברות קבלניות, עיריות, תושבים). בין המקורות נכללו מחקרים שהשתמשו בשיטות מגוונות, כמותיות ואיכותניות, כל מה שהערכנו כאמין ונכתב באנגלית או בעברית.
מקורות המידע לניתוח ולהערכה של הפרויקטים הנבחרים היו הפרסומים הזמינים אודות האתרים הנבחרים, מכול הסוגים שנזכרו בפסקה הקודמת: דו״חות מחקר, ספרים, מאמרים ואתרי אינטרנט.
נקבעה פלטפורמה אחידה לניתוח המקרים שנבחרו: המידע הבסיסי על כל פרויקט הוצג בטבלה, שמרכיביה נקבעו על-פי ״מרחב האפשרויות״ של פרויקטים לחידוש עירוני - אחד ממוצרי הבינים של מחקר זה, והתייחסו לארבעה מימדים של כל פרויקט: הפיסי-אדריכלי, המרחבי, החברתי והכלכלי-ארגוני-משפטי. לאחר מכן ניתן מידע על הקונטקסט המקומי ועל מהלך הפרויקט, ולבסוף הוערכו תפוקותיו, תוצאותיו והשפעותיו (ר׳ להלן הגדרות של שלושת אלה), תוך דגש על נקודת הראות של התושבים, הכול במידה שנמצאו הנתונים הדרושים במקורות הרלבנטיים.
3.3.2	מחקר שרת למערכת פרויקטים בישראל
3.3.2.1	בחירת אתרים למחקר השדה
המחקר בחר להעריך את שתי האסטרטגיות העיקריות לחידוש מגורים, המבוצעות בישראל בשנות האלפיים: האחת - פינוי ובינוי, והשנייה - עיבוי באמצעות תמ״א 38 (רק עיבוי - תמ״א 38/1 - נחקר, לא האפשרות להרוס ולבנות מחדש באמצעות תמ״א 38/2). ככל הידוע לנו, הוא ראשון מסוגו בארץ, הראשון
שמעריך פרויקטים לאחר איכלוסם. למעשה, הוא מעריך את הפרויקטים הראשונים שהסתיימו ואוכלסו, הן במסגרת פינוי ובינוי והן במסגרת תמ״א 38.
כאשר התקבלו החלטות על בחירת המקרים למחקר בשנת 2014, אפשרויות הבחירה היו מצומצמות מאד. הפרויקט בשכונת שאול המלך שבקרית אונו, שבוצע על-ידי היזם מצלאווי, היה הראשון שבוצע והיה היחידי בישראל שב-2014 אוכלסו כבר רוב בנייניו במתחם החדש, ששמו נקרא "אונו הירוקה" (להוציא הבניין האחרון, שאוכלס ב-2016). יתר על כן, לעורכת מחקר זה היה כבר קשר למקום ואיסוף נתונים ראשוני לגביו, מן הימים שבהם ערכה בו מחקר לתואר שני וראיינה את הדיירים הראשונים שעברו לגור בו (קיינר-פרסוב, 2009).
תכנית משרד הבינוי והשיכון לפינוי ובינוי ראתה אור ב־1998, וכאמור, ב־2014 התקרב להשלמה הפרויקט הראשון שנבנה במסגרתה. תמ״א 38 צעירה יותר, פורסמה ב-2005. כעבור כעשור, ב-2014, היו בניינים אחדים, שהסתיימו בם עבודות החידוש ונכנסו לגור בם הדיירים החדשים, כולם בגוש דן. הבחירה הראשונה הייתה במתחם שגם הוא בקרית אונו - פרויקט "נופי רייספלד" ברחוב הזמיר, שבו הושלמה העבודה בשלושה מתוך שבעה בניינים שהחלו בם עבודות חידוש בתוקף תמ״א 38.
כדי לקבל תמונה מקיפה יותר של תמ״א 38, חיפשנו אחר אזור נוסף, שהסתיימו העבודות בכמה מבנייניו ונוכל לראיין בם תושבים ותיקים, מי שגרו במקום לפי פעולות החידוש, ותושבים חדשים, שנכנסו לגור לאחר סיום העבודות. ייתכן שאפשר היה למצוא זאת בתל אביב, אך הוחלט לא להיכנס לעיר הגדולה, שמבחינת עסקות נדל״ן שונה מכול מקום אחר בארץ. חיפשנו ומצאנו שבעה בניינים שהעבודות בהם הסתיימו במתחם "נגבה" ברמת גן, שכנה של קריית אונו, שמחירי הדיור בה דומים למדי.
המיקום הקרוב של כל הפרויקטים שנבחרו להערכה מבודד את ההשפעה שהייתה יכולה להיות למיקומים שונים על משתנים, המודדים את תוצאות הפרוייקטים. הנתונים הבסיסיים הדומים בין מתחם "נופי רייספלד" בקרית אונו למתחם "נגבה" ברמת גן איפשרו לנו להתייחס אליהם כקבוצה אחת של פרוייקטי תמ״א 38, שאת תוצאותיה נשווה לתוצאות של פרויקט פינוי ובינוי ב׳אונו הירוקה׳.
3.3.2.2	מקורות המידע במחקר משדה
סקר משקי בית
נערך סקר משקי בית בעזרת שאלונים מובנים, בשלושת אתרי המחקר. בסך הכול רואיינו 92 דיירים מהם 35 תושבים ותיקים ו-57 תושבים חדשים. השאלונים כללו בעיקר שאלות סגורות, אך גם מספר שאלות פתוחות, על מנת לאפשר לתושבים לתאר ולהסביר את השינויים שחוו. מעבר לשאלות המקובלות לגבי מצב חברתי־כלכלי של משק הבית, שאלנו כל אחת מקבוצות המחקר שאלות ייחודיות:
שאלוני הוותיקים כללו שאלות על שלוש תקופות בחייהם: לפני החידוש, במהלך החידוש ולאחר החידוש. כמו כן נשאלו שאלות לגבי השתתפותם בפרויקט החידוש, שביעות הרצון שלהם מהיבטים שונים בפרויקט, תחושתם לגבי העירוב החברתי לאחר הפרויקט. בסופו של הריאיון ביקשנו מהנשאלים המלצות שיש להם לתושבים אחרים, העומדים בפני פרויקט החידוש.
את התושבים החדשים שאלנו לגבי שתי תקופות בחייהם: לפני המעבר לפרויקט החידוש, סיבות למעבר וכן על החיים במקום החדש/מחודש. גם את החדשים שאלנו שאלות שזהות לשאלות הוותיקים לגבי שביעות הרצון שלהם מהיבטים שונים בפרויקט, תחושתם לגבי העירוב החברתי בפרויקט. בסופו של הראיון ביקשנו מהנשאלים המלצות שיש להם לתושבים אחרים, העומדים בפני פרויקט החידוש.
הראיונות התקיימו לקראת סוף שנת 2014 - תחילת 2015, השאלון (שנשאל ב׳אונו ירוקה׳) עודכן מעט על מנת שיתאים לתושבי פרויקט החידוש של תמ״א 38, כך שעבור התושבים הוותיקים, לא היו בו שאלות לגבי תקופת המעבר בין הדירות אלא שאלות לגבי תקופת המגורים בזמן הבנייה.
סקר משקי בית ב׳אונו הירוקה/ קריית אונו
הסקר נערך בשנת 2014, וכלל 51 משקי בית, 17 ותיקים ו־34 חדשים, תחילה הוכן שאלון גישוש עליו השיבו שבעה משקי בית (מהוותיקים ומהחדשים). לאחר ראיונות הגישוש, השאלון עודכן ומספר שאלות חודדו. הראיונות נערכו על ידי עורכת המחקר בעזרת עוזרת מחקר. הראיונות התקיימו בשעות שונות של היום: בוקר, צהרים ועד שעות הערב המאוחרות, על מנת להתאים את הזמן לנוחות המרואיינים. ברוב המקרים כל אחת ראיינה בנפרד, אך במספר מקרים בעיקר בשעות הערב המאוחרות ראיינו יחדיו; כך הרגשנו בטוח יותר.
בעיקר בקרב הוותיקים מצאנו נכונות וזמינות לראיון, כאשר פנינו אליהם בבקשה. לעומת זאת, בקרב החדשים היה זה תהליך דו-שלבי של יצירת קשר, בשלב הראשון פנייה והצגת המחקר ולאחר מכן קביעה שעה המתאימה להם לראיון. עברנו בכל בנייני הפרויקט ונקשנו על דלתות הדירות. במקרים רבים התושבים לא היו בביתם, במספר מקרים לא התאים לתושבים להתראיין, בין אם היו חולים או מטופלים בילדים צעירים. שתי משפחות שפנינו אליהן לא דיברו עברית ותושבת אחת סירבה כי הייתה לקראת נסיעה לחו״ל. יצירת קשר עם תושבים נערכה גם בגינה הציבורית, לשם הגיעו בעיקר משפחות מקרב החדשים. ברוב המקרים בהם יצרנו קשר עם התושבים הייתה היענות ואף הכנסת אורחים; המרואיינים התעניינו במחקר והציעו שנדבר עם חבריהם מהשכונה, ואף עזרו ביצירת קשר.
מתוך 17 משקי הבית הוותיקים שראיינו, לחמישה תושבים ותיקים הגענו לראיון, לאחר הכרות מוקדמת מראיונות שערכה עורכת מחקר זה במחקר לתואר שני מספר שנים קודם לכן (ר׳ קיינר-פרסוב, 2009), כאשר המתחם רק החל להתאכלס ותושבים ותיקים אלו היו הראשונים שחזרו להתגורר בו. הפגישה החוזרת עם התושבים, לאחר כשבע שנים מהראיונות ההם, הייתה מרגשת. הייתה תחושה של פגישת חבר/ה וותיקים שמזמן לא דיברנו. הצטערתי מאוד לשמוע שבמהלך השנים שעברו, שניים מהמרואיינים עימם שוחחתי בעבר נפטרו. ציפיתי מאוד לפגישה עם אחד מהם, מאחר והוא היה ביקורתי במיוחד לגבי הצלחת הפרויקט ורציתי לשמוע את דעתו לאחר השנים שעברו. אל תושבים ותיקים נוספים הגענו מקישור שעשו התושבים שראיינו וכן בצורה מקרית כפגישה בגינה הציבורית, או כאשר נקשנו על דלת ביתם וביקשנו לראיין. הראיונות נערכו בביתם של התושבים הוותיקים וערכו כשעה ויותר (השאלונים הכילו כ־100 שאלות, ראו נספח מס׳ 1). במקרים רבים, בתום הריאיון המשכנו לשוחח עם התושבים על נושאים שהעסיקו אותם או שרצו לשתף אותנו בהם. מספר תושבים, בעיקר המבוגרים מביניהם, ׳התעייף׳ במהלך הראיון ועל כן, ויתרנו על מספר שאלות.
ראיינו 34 משקי בית בקרב התושבים החדשים. בשלב הראשון, יצרנו קשר עם שניים מהתושבים שהיו עמיתים ללימודי התואר השני בתכנון ערים בטכניון. הכרות מוקדמת זו, עזרה מאוד בכניסה לשכונה ופתחה דלתות בקרב התושבים החדשים וכן אפשרה קבלת מידע רחב על השכונה והסביבה. כך שלחלק מן התושבים הגענו על ידי הפנייה של תושב אחר ולאחרים הגענו בצורה מקרית, כאשר פנינו ישירות או שפגשנו בגינת המשחקים.
סקר משקי בית ב׳נופי רייספלד׳ רחוב הזמיר, קריית אונו
אל אתר זה הגענו בעזרתו של אייל, תושב מתחם ׳אונו הירוקה׳ ועמית ללימודי לתואר השני בתכנון ערים. הוא סייע להגיע אל התושבים הראשונים שראיינו בפרויקט, אל שאר התושבים הגענו על ידי פנייה מקרית ונקישה על דלת הדירה. רוב התושבים שפנינו אליהם שיתפו פעולה ונענו ברצון לראיונות. סה״כ ראיינו 16 תושבים (8 ותיקים ו-8 חדשים) בשלושה בניינים, שהבנייה בהם הושלמה. בין התושבים בבניינים השונים היה קשר, והם הכירו את התושבים הפעילים שקידמו את הפרויקט.
סקר משקי בית בניינים ב׳מתחם נגבה/ רמת גן
אתר זה היה המאתגר ביותר מבחינת איתור התושבים לראיונות. סה״כ רואיינו בו 25 משקי בית (10 בקרב תושבים ותיקים ו-15 בקרב תושבים חדשים) בשבעה בניינים שונים. אל המקום הגעתי ללא איש קשר מקומי, אלא לפי בדיקה וחיפוש אינטרנטי, אחר מקום בו יש ריכוז של בניינים אשר תהליך חידושם על ידי תמ״א 38 הושלם. מאחר וכל בניין יצא בנפרד לפרויקט התמ״א, לא היה כל קשר בין התושבים, גם אם היו אלו בניינים סמוכים. כך שבכל בניין היה צורך ליצור קשרים חדשים להסביר את מהות המחקר ולבקש את הסכמת התושבים לראיונות. גם באתר זה, הדרך להגיע אל התושבים הייתה דרך פנייה ישירה באמצעות נקישה על דלת הבית, הסבר על מי אני ומדוע אני מבקשת לראיין אותם. בחלק מן המקרים התושבים היססו להכניס אדם זר לביתם, ורק לאחר ששמעו שכבר ראיינתי תושבים אחרים נענו; במקרים אחרים היה צורך בתיאום טלפוני וקביעת מועד לראיון.
לסיכום: אנו, עוזרת המחקר ועורכת המחקר, עלינו וירדנו בחדרי מדרגות רבים ובשעות שונות של היום, התכבדנו בתה ובקפה בבית המרואיינים, ראיינו בזמן קיפול כביסה, הכנת ארוחת צהרים, סידור מצרכים לאחר קניות וטיפול בילדים. ישבנו לראיין בעיקר בסלון אך גם במרפסת הבית ולעיתים במטבח (מספר מצומצם מאוד של ראיונות התקיימו טלפונית בדרך לעבודה של המרואיין או בחזרה). תושבים מבוגרים, בעיקר, לעיתים לא רצו שנלך והמשיכו בשיחה ובהתעניינות. עם מספר מרואיינים יצרנו קשר טלפוני לאחר הראיון, לצורך השלמת מידע או הבהרתו. בעיקר הערכנו מאוד את שיתוף הפעולה והנכונות של התושבים להתראיין ולהקדיש מזמנם שכן בלעדיהם מחקר זה לא היה נכתב.
דאיוכות עס בעלי תפקידיס ותושביס
הראיונות נערכו בעזרת שאלות שהוכנו מראש, כולן שאלות פתוחות, הנותנות מקום לשיחה בנושא תחום עיסוקו/ה, אך לא הוכנו שאלונים פורמלים.
התקיימו ראיונות עם אנשי מקצוע, במגזר הציבורי וכן במגזר הפרטי, בנוסף, רואיינו תושבים מובילים בפרוייקטי החידוש השונים. הראיונות התקיימו בין השנים 2014 - 2016, לפי המידע שהיה דרוש למחקר.
הראיונות (וכן שיחות לא פורמליות) לפי סדר כרונולוגי:
תפקיד		תאריך
מנהל חב׳ עמידר סניף פתח תקווה (אחראי על קריית אונו)	ינואר	2017
מהנדס יועץ מומחה לוועדה המקומית רמת גן, בחינת תכניות חיזוק לתמ״א 38	דצמבר	2016
מנהלת מחלקת נכסים, חברת עמידר	דצמבר	
נציגת משרד הרווחה לוועדה בהצעת חוק ממשלתית להתחדשות עירונית	יוני	
מנכ״ל חברת מצלאווי (לשעבר)	מאי	
ראש ועד בית בבניין שעבר תמ״א 38 במתחם נגבה, רמת גן	מאי	2015
תושב מוביל בפרויקט ׳נופי רייספלד׳ בקרית אונו	פברואר	
ראש ועד בית בבניין שעבר תמ״א 38 בפרויקט ׳נופי רייספלד׳, קריית אונו	פברואר	
מנהל שיווק מכירות של פרויקט ׳נופי רייספלד׳	נובמבר	2014
מנכ״ל חברת ׳התחדשות אורבנית׳	נובמבר	
עו״ד המייצגת את תושביה הוותיקים של ׳אונו הירוקה׳	מאי	
מהנדסת העיר קריית אונו	מאי	
עו״ד המייצג דיירים בבניין שעבר תמ״א 38 ברמת גן	מאי	
מתאם קשרי תושבים מטעם חב׳ מצלאווי במהלך פרויקט החידוש במתחם	מאי	
תושבת מובילה בבניין הראשון שעבר תמ״א 38 ברמת גן	מאי	
אחראי התחזוקה ב׳אונו הירוקה׳ חב׳ מצלאווי	אפריל	
מנהלת שיווק מכירות של חב׳ מצלאווי ב׳אונו הירוקה׳	מרץ	
מנהלת מח׳ התחדשות עירונית בעיריית חיפה	נובמבר	2013
תושבת מובילה בבניין שעבר תמ״א 38 בחביבה רייך, חיפה	נובמבר	
שימוש בתיעוד זמין
בנוסף למידע הרב שהתקבל מסקר משקי הבית ומהראיונות עם אנשי המקצוע והתושבים המובילים נעזרנו במידע זמין, ממגוון מקורות:
נתונים מן הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה - נעזרנו בעיקר בנתוני מפקד אוכלוסין 2008 , אך לצורך הבנת תהליכים באזורי המחקר השונים נבחנו גם נתוני מפקד קודמים.
אתר האינטרנט מדל״ן ורשות המיסים - לצורך בחינה של רמת המחירים (מכירה והשכרה) באתרי המחקר השונים.
אתר האינטרנט של עיריית קריית אונו ועיריית רמת גן - לימוד על מבנה העיר, מדיניות העירייה, דוחות שנה מסכמים שהתפרסמו ומידע זמין לגבי הפרויקטים בעיר.
פרוטוקולים של וועדות התכנון המקומיות - דיונים שנערכו בפרויקטים שנחקרו וכן התנגדויות של תושבים שהוגשו.
תכניות בניין עיר (תב״ע) - בחינת תשריטים ותקנונים של פרויקטי החידוש
עיתונות - כתבות שהתפרסמו על פרויקטי פינוי ובינוי ותמ״א 38 והשינויים שחלו במדיניות.
השתתפות בריוני הרשות להתחרשות עירונית בכנסת, ירושלים
השתתפות בארבע ישיבות (שהתקיימו במאי - יולי, 2016) של וועדת הכנסת לדיון בחוק הרשות להתחדשות עירונית בראשותו של ח״כ אלי כהן. בדיונים אלו ניתן היה לשמוע את מגוון הדעות לגבי פרויקט החידוש הן של מנהלת אגף התחדשות עירונית במשרד הבינוי והשיכון, נציגי משרד האוצר, נציגי משרד הרווחה, חברי כנסת מסיעות שונות שהשתתפו בישיבות, מנכ״ל חב׳ עמידר, אגודות ללא מטרות רווח, נציג איגוד הקבלנים, יזמים, אדריכלים ומתכננים וכן תושבים שהגיעו על מנת להשמיע את דעתם. ובנוסף, זו הייתה הזדמנות להשמיע חלק מתובנות מחקר הדוקטורט.
3.4	חערכת פרויקטים לחידוש מגורים מנקודת ראות של חומות חברתית
3.4.1	הגדרה ייחודית של הוגנות חברתית
המחקר מציע הגדרה מקורית להוגנות חברתית בהקשר של חידוש מגורים עירוניים. הגדרות מקובלות של הוגנות חברתית מתייחסות להתחלקותם של טובין חברתיים (social goods), כמו: חופש, הזדמנויות,
ההגדרה שהציעה פיינסטיין לעיר הצודקת מורכבת .(Rawls, 1972; Burton, 2003) נכסים, הכנסה
משלושה עקרונות: צדק חלוקתי, השתתפות דמוקרטית ומגוון תרבותי (2010 ,Fainstein). ההגדרה של מחקר זה מתכתבת עם ההגדרה של פיינסטיין ומותאמת להקשר הספציפי של חידוש מגורים בעיר. היא מורכבת משלושה עקרונות, המשמשים כמדדים של הוגנות חברתית בהקשר של חידוש מגורים:
צדק חלוקתי - התפלגות התועלות והעלויות מכול פרויקט ספציפי בין כלל המושפעים ממנו והמשפיעים עליו, תוך דגש ותשומת לב מיוחדת לתועלות ולעלויות של ״הפגיעים ביותר״(most
; (vulnerable
צדק הליכי - שיתוף/השתתפות התושבים, המושפעים מכל פרויקט, בתהליכי קבלת החלטות ומידת הכוח שלהם יחסית לכוח הרשויות והיזמים, המעורבים הפרויקט;
עירוב חברתי - סיומו של עירוב בין בעלי מעמד חברתי-כלכלי שונה בפרויקט המחודש ותוצאותיו.
מדידת הוגנות חברתית באמצעות צדק חלוקתי וצדק הליכי כמעט מובנת מאליה. פחות מובן מדוע עירוב חברתי-כלכלי של תושבים משמש גם הוא מדד להוגנות. התשובה לכך היא, שבספרות המחקרית (ר׳ פרק 2), עירוב במגורים בין משקי בית מגוונים מבחינת מעמדם החברתי־כלכלי מקובל כתורם לשיוויון הזדמנויות ולרווחתם של התושבים מעוטי המשאבים; חוקרים ומתכננים ממליצים על עירוב מגורים כאמצעי להקטנת פערים חברתיים, ומשום כך נראה מתאים וראוי לכלול אותו במסגרת ההגדרה של הוגנות חברתית.
ספרות המחקר מרבה לעסוק בשלושת העקרונות - בצדק חלוקתי, צדק הליכי ועירוב חברתי במגורים ־ גם בהקשרים של מדיניות דיור ושל חידוש מגורים (כפי שפורט בסקירת הספרות, בפרק 2 של חיבור זה), אך צירופם יחד כמרכיבים של הגדרת הוגנות חברתית ייחודי למחקר זה.
יישומה של הגדרה זו במחקר זה כרוך בהגדרה של הקבוצות הרלבנטיות. בעיקר חשוב להגדיר את הקבוצה של ״הפגיעים ביותר״, אשר הוגנות חברתית, על-פי גישתו של רולס (2001 ;1971 ,Rawls), המקובלת עלינו, צריכה להגן על האינטרסים שלה ולהיות מכוונת כלפיה. בהתאם למה שנלמד מן הספרות, הנחנו מלכתחילה, כי התושבים הוותיקים - משקי הבית שגרו במקום לפני פרויקט החידוש, הם שעשויים להיפגע, מפני שהיזמים המבצעים את הפרויקטים סביר שיעדיפו את התושבים החדשים בפרוייקטי ההתחדשות, אלה שמשלמים בעד הדירות החדשות ויוצרים רווחים ליזמים.
3.4.2	תפוקות, תוצאות והשפעות
הערכה לאחר ביצוע חייבת להתעניין בתוצאות הפרויקט שהוערך. המחקר הגדיר ומדד שלושה סוגים של תוצאות:
תפוקות - מה שהופק מתוך התשומות שהושקעו בפרויקט; תפוקות נמדדות בדרך כלל במונחים חומריים, כמו: מספר דירות משופצות, מספר דירות חדשות, תוספת מעלית, אך לעיתים גם במונחים אחרים; אחוז התושבים הוותיקיס/חדשים בבניין החדש/מחודש אף הוא תפוקה של הפרויקט. תפוקות ניתנות לאבחון מייד עם תום הפרויקט.
תוצאות - שינויים בתנאי החיים, כמו הקטנת צפיפות בדירה, או בהתנהגות, כמו יותר/פחות מפגשים עם השכנים, או בתפיסות ועמדות, כמו שביעות רצון מן הדירה/מן השכונה, המתרחשים אצל מי שהגיעו אליהם תפוקות הפרויקט (בדרך כלל, הדיירים בפרויקט). התוצאות ניתנות לאיבחון תוך זמן קצר עד בינוני מסיום הפרויקט, ובדרך כלל אין קושי לזהות את הקשר הישיר בין הפרויקט לבינן.
השפעות - סוג של תוצאות, המתגלות בעיקר בטווח הזמן הארוך, לפעמים רק שנים רבות לאחר תום הפרויקט, ולעיתים קרובות קשה לבודד את הקשר של הפרויקט אליהן. לדוגמא: שינוי בדימוי השכונה, שינוי בתהליכי הגירה מן השכונה ואליה, השפעות על מסלול החיים - על לימודים ועבודה - של מי שכילדים גדלו בשכונה המתחדשת.
3.4.3	מדידת ההוגנות החברתית
צדק חלוקתי
הצדק החלוקתי במחקר זה נמדד באמצעות התועלות והעלויות שגרם חידוש המגורים באסטרטגיה מסויימת לתושבים הוותיקים (הקבוצה הפגיעה ביותר), תוך השוואה בין הוותיקים בפינוי ובינוי לוותיקים בתמ״א 38. נמדדו תפוקות, תוצאות והשפעות של כל אסטרטגיה, תוך הבחנה בין אלה שנחשבים כתועלות לאלה שנחשבים כעלויות מבחינתם של התושבים הוותיקים.
דוגמאות למדידת תועלות לוותיקים:
תפוקות - דירה חדשה מורחבת וגדולה, במקום ישנה וקטנה; תוספת חדר מיגון (ממ״ד) לדירה; תוספת מרפסת לדירה; חיזוק הבניין; שיפור חזית הבניין; תוספת פונקציות לבניין: מעלית, חנייה, מחסנים לדיירים, לובי מהודר, גלאי אש ועוד; שינויים בשטחים הפתוחים בסביבת הבניין.
תוצאות - עלייה ברווחת הדיור/הקטנת צפיפות בדירה; הגדלת המגוון החברתי בבניין (הוותיקים, בפינוי ובינוי, מכירים בכך כתועלת עבורם); עלייה בשביעות הרצון מן הדירה, מחזות הבניין ומצב אחזקתו; עלייה בשביעות הרצון ממתחם המגורים/השכונה.
השפעות - עליית ערך הדירה, הנכס המרכזי של משק הבית; השגת יציבות במגורים; שינוי לטובה בדימוי השכונה.
דוגמאות למדידת עלויות לוותיקים:
תפוקה - 60% מן הוותיקים שגרו בשיכון שנהרס אינם גרים במתחם החדש; המחקר מבדיל בין מי שנדחקו (displaced) מביתם ונפגעו מכך, ומי שקיבלו פיצוי כספי ניכר והשתמשו בו כדי לשנות מקום מגוריהם.
תוצאות - קשיים ואי ודאות לאורך זמן, לפני ביצוע הפרויקט; קשיים ניכרים בתקופת הבנייה; עלויות כספיות הכרוכות במעבר מן הישן לחדש; עלויות כבדות של מגורים ותחזוקה בבניין החדש/מחודש; אי שביעות רצון מתשתיות פיסיות בסביבת הפרויקט.
צדק הליכי
הצדק ההליכי נמדד הן מבחינה פרוצדורלית, הן מבחינת מאזן הכוחות והן מבחינת ההשפעות. דוגמאות של משתנים שנמדדו:
תפוקות - מספר תושבים שהשתתפו בקבלת החלטות; מספר ישיבות ומשתתפיהן.
תוצאות-כתוצאה הוגדר מאזן הכוחות בין התושבים לבין הרשויות והיזמים, בשלבים השונים של הליך ההתחדשות: בשלב הראשון הקריטי של החתמה על הסכמה לפרויקט ובחירת יזם, בשלב התכנון של השינויים בבניין ובחצרו, בשלב הבנייה וגם בשלב שלאחר האיכלוס, כשעולות שאלות של אחזקה ואחריות.
השפעות - קיומו של שיתוף פעולה בין הדיירים לאורך זמן או קונפליקטים בינם לבין עצמם ובינם לבין היזמים או העירייה; תחושה סוביקטיבית של השפעה על דרכו של הפרויקט, באמצעות השתתפות אישית או קבוצתית בקבלת החלטות.
עירוב חברתי במגורים
במקרים רבים משתמשים ב״פרוקסי" כדי למדוד ולדון במעמד חברתי-כלכלי של תושבים. בארצות הברית, הדיון בדיור מעורב מתמקד ב- Mixed-Income Housing ; בבריטניה ובהולנד מדברים על Mixed-Tenure Housing, וכך העירוב בין בעלי דירות לבין שוכרים משמש כפרוקסי למעמד חברתי־כלכלי. מכיוון שבישראל, רבים מבין בעלי מאפיינים של מעמד נמוך מחזיקים בבעלות על דירה (כולל למעלה ממחצית התושבים בשכונות מצוקה רבות), המדד המתייחס לחזקת המגורים לא מתאים עבורנו. במחקר הנוכחי השתמשנו ב״וותיקים״ - מי שגרו במקום לפני פרויקט החידוש, כפרוקסי לבעלי מעמד נמוך יותר, בהשוואה ל״חדשים" - מי שעברו למקום עקב פרויקט החידוש. בהתאם לכך נמדדו:
תפוקות - שיעור תושבים ותיקים וחדשים בבניין ובמתחס/שכונה; מקומות מפגש ושימוש משותף של ותיקים וחדשים בשטחים פתוחים ושירותים אחרים בשכונה; צריכה משותפת של שירותי חינוך.
תוצאות: יחסי חברות בין ותיקים וחדשים; תפיסת הקשרים בין ותיקים וחדשים; שביעות רצון מן השכנים ויחסי השכנות בבניין החדש/מחודש, יחסית לישן/למצב לפני החידוש
השפעות: שינוי בדימוי העצמי והציבורי של השכונה; עלייה בסטטוס החברתי-כלכלי של השכונה.
3.5	עיבוד הנתונים
3.5.1	ניתוח משני של נתונים ממחקרים קודמים
מקורות המידע לניתוח ולהערכה של הפרויקטים שנבחרו להדגמת האסטרטגיות ואסטרטגיות משנה לחידוש מגורים עירוניים (פרק 4) היו פרסומים זמינים - באנגלית ובעברית - אודות אותם פרויקטים: דו״חות מחקר, ספרים, מאמרים ואתרי אינטרנט מסוגים רבים. כמובן שסוגי הנתונים שסיפקו מקורות אלה היו מאד מגוונים.
כדי לשרת את מטרותיו של המחקר, נקבעה פלטפורמה אחידה לניתוח המקרים הנבחרים: המידע הבסיסי על כל פרויקט הוצג בטבלה, שמרכיביה נקבעו על-פי ״מרחב האפשרויות״ של פרויקטים לחידוש עירוני -אחד ממוצרי הבינים של מחקר זה, והתייחסו לארבעה מימדים של כל פרויקט: הפיסי־אדריכלי, המרחבי, החברתי והכלכלי-ארגוני-משפטי. לאחר מכן ניתן מידע על הקונטקסט המקומי ועל מהלך הפרויקט, ולבסוף הוצגה הערכה תמציתית של תפוקותיו, תוצאותיו והשפעותיו (ר׳ לעיל הגדרות של שלושת אלה), תוך דגש על נקודת הראות של התושבים. הקורא ימצא, שלמרות הפלטפורמה האחידה, סוג המידע וכמותו שונים בפרויקטים למיניהם. איכות הדיווח משתנה, בהתאם לנתונים שהיו זמינים בפרסומים שהגענו אליהם.
3.5.2	עיבוד נתונים ממחקר השדה
מחקר השדה בחן שתי אסטרטגיות של חידוש מגורים בשלושה אתרים ישראלים, כלהלן:
-	אסטרטגית פינוי ובינוי - מתחם ״אונו הירוקה״ בקרית אונו;
-	אסטרטגית עיבוי באמצעות תמ״א 38/1 - מתחם "נופי רייספלד" בקרית אונו ומתחם "נגבה" ברמת גן; לצורך עיבוד הנתונים שני אלה צורפו יחד.
מחקר השדה כלל איסוף מידע ממקורות מגוונים, כפי שפורט לעיל. מן התשובות לשאלות הפתוחות ומתוך השיחות עם התושבים קיבלנו תמונה עשירה אודות התושבים, המקום והפרויקט, כפי שהקורא ימצא בפרק 5 (סיפורי מקום) וגם בפרק 6 (השוואה כמותית בעיקרה של שתי האסטרטגיות) שהועשר בציטטות, המלוות את הניתוח הכמותי.
לצורך עיבוד הנתונים מן השאלות הסגורות ב-92 השאלונים, שמולאו במסגרת סקר משקי הבית, השתמשנו בסטטיסטיקה תיאורית שבתוכנת SPSS. בחנו התפלגות שכיחויות וניתוח של הבדלים, על ידי הצלבה של שניים עד שלושה משתנים. בנוסף, השתמשנו בתוכנת GIS ליצירת מפה, וקבלת ביטוי מרחבי לנתונים שנאספו לגבי מיקום מגוריהם של התושבים החדשים לפני המעבר לפרוייקטי החידוש.
רוב התשובות הוצגו כפשוטן, בהתאם לשאלות שהופיעו בשאלון. נמנענו מבניית אינדקסים, כדי לא לטשטש את המגמות שמבטאות התשובות הישירות. רק במקרה אחד יצרנו אינדקס של מעמד חברתי-כלכלי, שנבנה מחיבור פשוט של התשובות לשלוש שאלות: שנות השכלה (ציונים מ-1 עבור 0-8 שנות לימוד עד 4 עבור 16+ שנות לימוד), הערכה עצמית של הכנסה (גבוהה/נמוכה מן הממוצע (ציונים מ-1 עד 4, לאחר שהאלטרנטיבות "גבוהה מן הממוצע" ו״גבוהה בהרבה מן הממוצע" חוברו יחד, בשל מספר משיבים נמוך מאוד לשנייה) ובעלות על מכוניות (ציונים: 0 - ללא מכונית, 2 - מכונית אחת, 4 - שתי מכוניות).
לאורך הניתוח, הייתה כוונה לבחון הבדלים בין שתי האסטרטגיות, ולעיתים קרובות גם בתוך כל אחת מהן בין תושבים ותיקים לתושבים חדשים. לבחינת המובהקות הסטטיסטית של ההבדלים, השתמשנו במבחן חי בריבוע, המתאים למשתנים מן הסוג השכיח במחקר זה, משתנים אורדינליים ומשתנים נומינליים. מכיוון שהיו רק 92 נשאלים והם חולקו לעיתים קרובות לקבוצות כנ״ל, היו בכל משבצת בטבלה רק מעט נשאלים. אי לכך, התקבלה מובהקות סטטיסטית רק במיעוט המקרים, אך הטבלאות שיקפו מגמות והבדלים גם כשחי בריבוע לא הורה על מובהקות של 0.05>ק.
בכדי להסביר את השימוש במבחן חי בריבוע ואת חישוב דרגות החופש, הנלווה אליו, נציג כאן טבלה מן הסוג השכיח במחקר, המצליבה משתנה אחד עם שתי האסטרטגיות. עבור טבלה זו, נציג את חישוב חי בריבוע וחישוב דרגות החופש.
פרק 4
זיהוי וניתוח של אסטרטגיות לחידוש עירוני ולחידוש מגורים עירוניים
פרק זה מציג תחילה את דגם ׳מרחב האפשרויות׳ (ראו טבלה מס׳ 4.1.1) למיון ואפיון תכניות ופרויקטים לחידוש עירוני. בשלב השני מוצעת טיפולוגיה לחידוש מגורים עירוניים, והשלב השלישי מדגים את השימוש הן ב׳מרחב האפשרויות׳ והן בטיפולוגיה בבחינת מקרים לחידוש מגורים עירוניים שנלמדו בארצות מערביות שונות. תשעה אירועים של חידוש מגורים עירוניים מוצגים, כאשר כל חקר אירוע מסווג לאחת מאסטרטגיות המשנה שזוהו בטיפולוגיה, תחילתו באיפיון על פי ארבעת המדדים מ׳מרחב האפשרויות׳, תיאור סיפור המקום באופן כללי ובהמשך תיאור תפוקות, תוצאות והשפעות של פרויקט החידוש שחל במקום. בסופו של כל אירוע נרשמה רשימת המקורות הרלוונטית על מנת להעמידו באופן עצמאי לחוקרים, אנשי מקצוע ותושבים אשר יהיו מעוניינים להשתמש במידע.
4.1	׳מרחב מאפשרויות׳ למיון ואפיון תכניות ופרויקטים לחידוש עירוני
על בסיס קריאה אינטנסיבית של מאמרים וספרים מחקריים ושל דו״חות מחקריים מקצועיים, המציגים מדיניות ופרויקטים לחידוש עירוני בכלל ולחידוש מגורים בפרט, נאספו ואורגנו מרכיבים ופרמטרים של ׳מרחב האפשרויות׳ לאפיון ומיון תכניות ופרויקטים לחידוש עירוני. המרחב המוצע בנוי כלהלן:
-	ארבעה מימדים: פיסי-אדריכלי, מרחבי, כלכלי־ארגוני-משפטי וחברתי.
-	כל מימד מחולק ל 2-3 מרכיבים, המאפיינים את המימד הרלוונטי, סה״כ 10 מרכיבים.
-	בכל מרכיב נכללו 3-6 פרמטרים, אשר יוצרים הבחנה ובידול.
במחקר זה נטען כי כל אלה מהווים אבני יסוד לבנייתן של אסטרטגיות לחידוש עירוני, כפי שנמצאו בספרות. בבסיס הרעיון עומד הרצון לנסות ול״פצח" לפרמטרים את האסטרטגיות המופעלות במדינות מערביות וזאת על פי בחינה של חקרי אירוע שיצאו אל הפועל. כוונת מחקר זה, כי דרך הרעיון של ׳פירוק והרכבה׳ מחדש של האסטרטגיות, יוכלו מתכננים ואנשי מקצוע בעתיד להרכיב אסטרטגיות המותאמות על פי מידה, למקומות המיועדים לחידוש. כל אסטרטגיה בנויה מבחירה של פרמטר אחד מתוך כל אחד מעשרת המרכיבים שמוצגים בטבלה הבאה.
4.2	טיפולוגיה של אסטרטגיות לחידוש מגורים עירוניים
טיפולוגיה היא תורת הטיפוסים - מיון המכלול למספר קבוצות, שלכל אחת מהן מאפיינים משלה. מיון וסיווג מקובלים בכל התחומים מאחר ועודף פרטים מקשה על תפיסת התמונה והבנתה ("מרוב עצים לא רואים את היער"), בעוד שהסיווג מקל על ההתמצאות. בבוטניקה ממיינים צמחים לקבוצותיהם ובביולוגיה ממיינים בעלי חיים לקבוצותיהם. כך גם טיפולוגיות של חידוש עירוני יכולות לשמש הן חוקרים והן פרקטיקאים. ארבעה מקורות שימשו לבניית הטיפולוגיה המוצעת להלן, למיון וסיווג אסטרטגיות לחידוש מגורים עירוניים:
•	סקירה היסטורית של מדיניות החידוש העירוני במדינות נבחרות.
•	ניתוח משני 3(Secondary analysis) של ממצאים ממחקרים קודמים של תכניות ופרויקטים במדינות מערביות אחדות, כולל: ארה״ב, בריטניה, הולנד, צרפת וישראל (ניתוח שיוצג בקצרה מיד לאחר הצגת הטיפולוגיה).
•	בחינה של מיונים קודמים שהוצעו על-ידי חוקרים מאז שנות ה-70 למאה ה-20 (ראו פרק 1.2).
•	׳מרחב האפשרויות׳ לבניית אסטרטגיות לחידוש עירוני, כפי שהוצגו בפרק הקודם.
שלוש אסטרטגיות ראשיות זוהו על פי המקורות שהוזכרו לעיל:
אסטרטגיה (א): פינוי המגורים הישנים ותושביהם ובנייה חדשה במקומם - נקודת המוצא: דמותו ותפקודו של האזור הנבחר לאחר שייהרס וייבנה מחדש. זו האסטרטגיה הוותיקה ביותר, וכנראה גם הנפוצה ביותר: פינוי תושבים מבתיהם, הריסת בנייני המגורים שלהם ובנייה חדשה במקומם. במשך קרוב למאה שנות קיומה של אסטרטגיה זו התפתחו וריאציות רבות שלה, הנוגעות הן להליך הפינוי והן לבנייה החדשה - מה בונים ועבור מי. הווריאציות העיקריות מקבלות ביטוי באסטרטגיות המשנה שלהלן.
אסטרטגיה (ב): חידוש המרקם הוותיק - שיקום המרקם הפיסי והאנושי במגורים הוותיקים (הקיימים) - נקודת המוצא: שינוי פניהן של שכונות (בד״כ שכונות מצוקה), מבלי להרסם. מדובר בשיקום המערכת הקיימת של תושבים ובניינים, תוך דגש על איכות החיים של התושבים הוותיקים. זו האסטרטגיה שהייתה המקובלת ביותר על מדינות הרווחה בשנות פריחתן. בשנים מאוחרות יותר צורפו לאסטרטגיה בעלת האוריינטציה החברתית, גם מרכיבים כלכליים ו/או סביבתיים, שיצרו אסטרטגיות משנה. בראשית העשור השני לשנות האלפיים יש כנראה חזרה אל הבסיסים הרעיוניים של אסטרטגיה זו, המקבלת ביטוי בתכנית Choice Neighborhoods של ממשל אובמה בארה״ב, בתכנית הבריטית ה- New Deal ובקריאה של מפלגות אחדות בישראל, שהתחרו על קולו של הבוחר ב־2013, להחזיר עטרה לפרויקט שיקום שכונות.
אסטרטגיה (ג): תוספת מגורים חדשים, צמודת דופן למרקם הוותיק, בד״ב של תושבים ׳חזקים׳- נקודת המוצא: תהליך של התחדשות אך לא באופן ישיר באזור הזקוק לשינוי, אלא על ידי הקמת מגורים חדשים, על פי רוב לאוכלוסייה ברמה חברתית-כלכלית גבוהה, שעצם נוכחותה אמורה לחזק את המקום המוחלש וכך צפוי שיתרחש תהליך של ׳חילחול׳ כלפי מטה. השלטון (מרכזי או מקומי) משתמש במערכת תכנון שימושי הקרקע ומעניק זכויות בנייה מוגברות ליזמים פרטיים לבנייה על שטחים רייקים בתוך העיר (Infill) או בשוליה וכן על שטחי Brownfield (כפי שמקובל בעיקר בבריטניה, כאשר 60% מהבנייה החדשה צריכה להיעשות על שטחים ממוחזרים).
4.2.1	אסטרטגיה (א): פינוי ובינוי - הריסת המגורים הישנים ובנייה חדשה במקומם
גרסת העבר - בינוי לא לתושבים ותיקים
גרסת ההווה - בינוי לאוכלוסייה מעורבת, הברון לעיתים קרובות בג׳נטריפיקציה
בשנות השלושים למאה העשרים הושמעה בבריטניה לראשונה הסיסמא של "חיסול הסלאמס". החיסול נועד להתבצע באמצעות הריסה של אזורי המגורים הישנים. תוך עשור נהרסו או נאטמו יותר מרבע מיליון יחידות דיור בבריטניה וכמיליון ורבע בני אדם שוכנו מחדש. מלחמת העולם השנייה עצרה את התנופה, שחודשה רק עם חוק הדיור משנת 1954. רוב יחידות הדיור שנהרסו היו בבנייה פרטית נמוכה, ואילו רוב הדירות החדשות היו בבלוקים גדולים של השיכון הציבורי (ארז וכרמון, 1996).
בעוד שבבריטניה הרשויות הציבוריות ניהלו הן את ההריסה והן את מתן פתרונות הדיור למפונים בבנייה חדשה, הרי שבארה״ב ריכוז הקרקעות ופינוין היו בדרך כלל ציבוריים, בעוד שהבנייה הופקדה בידי יזמים פרטיים. כתוצאה מכך, מספר הדירות שנהרסו תחת גגו של "החידוש העירוני" בארה״ב היה גדול הרבה יותר מאלה שנבנו. בשטחים שפונו הוקמו לעיתים קרובות מרכזי קניות ומשרדים, או נסללו דרכים. המגורים המועטים שנבנו יועדו בדרך כלל לקבוצות גבוהות מאלה של המפונים (ארז וכרמון, 1996).
האסטרטגיה של פינוי ובינוי השתנתה לאורך השנים בהם הופעלה. השינוי בא לידי ביטוי חד ביותר בארה״ב: בשנות החמישים למאה העשרים קיבלו דיירים ותיקים צווי פינוי מבתיהם אשר יועדו להריסה על ידי השלטונות; דיירים אלו נאלצו להתמודד לבדם עם תוצאות הפינוי הכפוי. לעומת זאת, בשנות ה־90, במסגרת תכנית HOPE VI, התושבים הוותיקים שותפים לתכניות החידוש וחלקם חוזרים אל מקום המגורים המחודש. הבנייה החדשה נמוכה בדרך כלל ומאוכלסת על ידי אוכלוסייה מעורבת מבחינה כלכלית וחברתית. חלק מן התושבים המקוריים אמנם עוזבים את השכונה, אך מקבלים "שוברי דיור" למציאת מקום מגורים חדש.
4.2.2	אסטרטגיה (ב): מיקוד במרקם הקיים - שיקום המרקם הפיסי וחאנושי במגורים הוותיקים (הקיימים)
שני גורמים עיקריים הביאו לצמיחתה של גישה חדשה לטיפול בשכונות המצוקה בשנות השישים והשבעים בארה״ב ובבריטניה. האחד הוא ה״גילוי מחדש של העוני", בתוך חברת השפע חיו מיליונים בעוני מנוון. הגורם השני הוא הביקורת הקשה על גישת ה״בולדוזר", אשר הצמיחה תחילה תיקונים בחוק, ובמשך הזמן, גישה "רכה" יותר לשיקום פיזי. הגישה ה״רכה" התמקדה בשיקום הדרגתי של המבנים הישנים, בניגוד להריסתם ובניית תחליפים חדשים במקומם, שהיו נהוגות בדור ה״בולדוזר״ (ארז וכרמון,1996).
ישראל היא המדינה שיישמה באדיקות המרובה ביותר את עקרונות הטיפול הכוללני בשכונות מצוקה, בנוסח תכנית ה״ערים לדוגמא" בארה״ב. עקרונותיו של פרויקט השיקום הישראלי מבטאים היטב את רוחו של ״הדור השני״ של תכניות השיקום (ארז וכרמון, 1996).
4.2.3	תוספת שכונה/מתחם מגורים חדשים, צמודי דופן למרקם חוותיק, בד״ב עבור תושבים ׳חזקים׳
האסטרטגיה השלישית, המושפעת מן האידיאולוגיה והפרקטיקה הניאו-ליברלית, מתבטאת בשותפויות ציבוריות-פרטיות להנעת תהליכים של התחדשות מגורים עירוניים. באסטרטגיה זו הרשות הציבורית, בדרך כלל בדמותה של הרשות המקומית/העירייה, יוזמת תיקונים ברגולציה העירונית של שימושי קרקע (שינויי תב״ע בדרך כלל) המאפשרים ליזמים פרטיים לממש פרויקטים נקודתיים (מבנה יחיד או קבוצת מבנים) של התחדשות מגורים. לעיתים היזמים הפרטיים הם הדיירים בבניינים הזקוקים לחידוש, ובמקרה זה מדובר בשיקום עצמי של הדיור; במקרים אחרים היזמים הפרטיים הינם חברות פרטיות של יזמי בנייה, ואזי מדובר בהתחדשות יזמית.
ניתן להבחין בשתי תת-אסטרטגיות עיקריות: הראשונה, תוספת של בנייה חדשה בתוך המרקם הקיים לעיתים המגרשים שנותרו ריקים, בשטחים ציבורים או הסבה של בניין לשימוש אחר ולעיתים הריסת בניינים ישנים בקנה מידה קטן ובניית בניינים חדשים במקומם עם מספר רב יותר של דירות ותושבים. הדרך השנייה הינה בנייה צמודת דופן למרקם הישן, לעיתים ללא חיבור או חיבור חלקי של שירותי ציבור משותפים עם המרקם הוותיק ולעיתים חיבור מכוון למרקם הוותיק, על מנת לחזקו, באמצעות שירותי ציבור משותפים.
4.3 מקרים לדוגמא על פי אסטרטגיות משנת - סיפור וניתוח תמציתי
פרק זה המנתח מקרים לדוגמא, נועד לענות על מספר מטרות:
א.	הדגמה לשימוש ב׳מרחב האפשרויות׳ המוצע לעיל;
ב.	הדגמת הטיפולוגיה המוצעת לעיל;
ג.	הצעת ניתוח שיטתי של פרויקטים לחידוש מגורים עירוניים על ידי תפוקות, תוצאות והשפעות.
לצורך כך, נבחרו תשעה פרויקטים שיצאו אל הפועל במדינות מערביות שונות וקיים לגביהן מידע רב (כולל בספרות המקצועית). פרויקטים אלו, מייצגים ברובם, רוח תקופה מסוימת בחידוש מגורים עירוניים ו/או גישה מובילה בדרך החידוש.
להלן רשימת המקרים שנבחנו מתוך אסטרטגיות המשנה שתוארו לעיל, ויוצגו על ידי סיפור וניתוח תמציתי:
!.שכונת ה West End, בבוסטון ארה״ב. שכונה זו הינה אחת מפרויקטים רבים של Urban Renewal ו׳חיסול הסלאמס׳ שבוצעו בערים רבות בארה״ב של שנות ה 50׳ וה- 60׳ למאה הקודמת.
2	.פרויקט Heygate Estate , לונדון, בריטניה. פרויקט עדכני של שנות ה-2000, חידוש עירוני בדרך של הריסה ובנייה מחדש. חקר המקרה מתמקד בשכונה Heygate Estate שנהרסה, בעברה דיור ציבור ואילו השכונה החדשה מכילה מעט מאוד דירות לדיור ציבורי. דחיקת התושבים הוותיקים מהשכונה, עומדת במרכז הביקורת על הפרויקט.
3	.פרויקט The Pruitt-Igoe, בסנט לואיס, מיזורי, ארה״ב. נבנה בשנות ה-50׳ ונהרס בשנות ה-70׳ למאה הקודמת. אחד מיני פרויקטי דיור ציבורי רבים בארה״ב, אשר נועדו לספק פיתרון ׳מגורים ראוי׳ Decent) (Housing לשכבות אוכלוסייה במצב סוציו-אקונומי נמוך. פרויקט זה הינו המפורסם שביניהם וזאת בשל התיעוד האייקוני של הריסת בנייני המגורים שבו.
*.שכונות עיר גנים ־ קריית מנחם, ירושלים, ישראל. שכונה זו, הינה אחת מ-90 השכונות שהשתתפו בפרויקט ׳שיקום שכונות׳, שיצא אל הפועל בישראל של שנות ה- 80׳ למאה הקודמת. תכנית אשר הושפעה מתכנית ה- 'model cities' האמריקאית.
5	.בניין Tour Bois-Le-Pretre, פריז, צרפת. פרויקט המקדם יעילות אנרגטית, עבור דיירי הבניין. פרויקטים לשיפור וחיסכון אנרגטי בבניינים ניתן למצוא גם בבריטניה, בה הפרויקטים מכוונים למיגור תופעת ה Fuel'
.Poverty'
6	.שכונות GWL Area/ Staatsieden, אמסטרדם, הולנד. שכונה שנבנתה על Brownfield, בצמידות דופן לשכונות עוני החולקות שירותי ציבור משותפים, מייצגת מגמה של בניית Infill בתוך העיר הקיימת לצורך חיזוק השכונות הקיימות תוך דגש על היבטים סביבתיים וחברתיים.
7	.שכונת נווה סביון, אור יהודה, ישראל. הקמת שכונה צמודת דופן (Infill) כחלק מאסטרטגיה, דו-שלבית, של חיזוק העיר הקיימת. בשלב הראשון חיזוק ותגבור העיר הקיימת, בשלב השני בניה צמודת דופן עבור אוכלוסייה במעמד סוציו-אקונומי גבוה.
8	.שכונת Columbia point/Harbor point, בוסטון, ארה״ב. חידוש שכונה זו, שנבנתה בשנות ה-50׳ וחודשה לקראת סוף שנות ה-80׳, מסמל את תחילת הדרך לפרויקטי חידוש מגורים עירוניים רבים של הדיור הציבורי בארה״ב על ידי תכנית HOPE VI. כאשר העיקרון המוביל הינו: Mixed-Income Housing
9	.אזור ה Bijlmermeer באמסטרדם, הולנד. הפרויקט המפורסם ביותר בהולנד של חידוש אזור מגורים. המקום נבנה בשנות ה 60׳ וה-70׳ של המאה הקודמת, תקופה בה הייתה קיימת מדיניות כוללת של בניית מגדלי מגורים רבים, על מנת לתת מענה לחוסר בדיור שהיה בזמנו בהולנד. חידושו של המקום, החל בשנות ה-90׳ ונמשך בשלבים שונים עד לתקופתנו.
סיפור המקום: שכונת ה West-End החלה להבנות בשנת 1845 על ידי מהגרים מאירלנד אשר הגיעו לארה״ב. בעשרות השנים הבאות, אכלסו אותה בהדרגה עשרות אלפי מהגרים, בעיקר: אירים, איטלקים ויהודים. זו הייתה שכונה של פועלים, היכולים לשלם רק שכר דירה נמוך. השכונה סווגה כ׳סלאמס׳ ובה דירות אשר לא עמדו בתקן המגורים ורחובותיה הצרים היוו סכנה במקרה של שריפה. יחד עם זאת, מעדויות של תושבי המקום ניתן ללמוד על שכונה שהיה טוב לגור בה. בשל מרכזיותה של השכונה בעיר, החליטה הרשות המקומית להרוס את השכונה ולמכור את שטחה ליזמים. בשנת 1953 הוכרז ה-West End כפרויקט לחידוש, ראש העיר ורשות הדיור בבוסטון הצהירו שהפרויקט, הממוקם במרכז העיר, יהיה מועיל לעיר. בשנת 1958, קיבלו תושבי השכונה הודעה שעליהם לעזוב את ביתם ועד שנת 1960, עם התנגדות מועטה מצד הגרים במקום, רוב התושבים הוותיקים של השכונה עזבו והתפזרו ברחבי בוסטון. שכונת מגוריהם של התושבים הוותיקים נהרסה והקרקע נמכרה ליזם פרטי. הבנייה החדשה נמשכה כעשר שנים.
תפוקות (Outputs): אזור המגורים הישן, שכלל כ-2700 יח״ד, נהרס לחלוטין ובמקומו נבנו חמישה מתחמי מגורים חדשים של מגדלי מגורים, המכילים 477 יח״ד בלבד עבור משקי בית ממעמד כלכלי גבוה. בנוסף, נבנו במקום שימושים אחרים, כגון: מרכזי מסחר, תרבות, כבישים ועוד.
תוצאות (Outcomes): בעקבות תכנית החידוש, תושביו הוותיקים של האזור, שהיו משוללי זכויות מאחר והיו ברובם הגדול שוכרים, נדחקו משכונת מגוריהם ונפוצו לכל עבר ללא כל עזרה ו/או הכוונה למגורים חדשים. בין רבע למחצית מן הוותיקים נאלצו לעבור לדיור לא תקני, אחרים מצאו את ביתם החדש בפרויקטי מגורים שנבנו בשלב מאוחר יותר (כגון: Columbia point הממוקם בשולי העיר בוסטון) עבור אוכלוסיית הדיור הציבורי בארה״ב. ואילו המקום שחודש הפך להיות ביתם של בני המעמד הבינוני-גבוה וכן לשימושים מעורבים.
השפעות: רבות נכתב על החידוש העירוני באזור ה West-End בבוסטון, מארק פריד (1966) במאמרו
תיאר את ההשפעות השליליות , 'Grieving for a lost home, psychological costs of relocation' :היידוע
של מעבר המגורים שנכפה על תושביו הוותיקים של המקום, שהתבטאו בתחושות של צער ואבל על אובדן הקהילה. בקרב 250 נשים שרואיינו במחקרו של פריד, כמחציתן דיווחו על תחושות דיכאון ועצב כשנתיים לאחר המעבר הכפוי. האזור הישן, שנהרס, היווה מקום לקשרים חברתיים והמרחב הציבורי בו היווה המשך לבית הפרטי. לאלו שהיו קשרים חברתיים משמעותיים במקום, תחושת ה׳אבל׳ הייתה חזקה ביותר ולאלו שהיו פחות קשרים חברתיים כך גם תחושת ה׳אבל׳ הייתה פחותה.
מאמרו של צ׳סטר הרטמן (1966) בחן לאן עברו תושביה הוותיקים של ה West-End לאחר שפונו מבתיהם. להלן חלק ממצאיו: מיקום - בשונה ממקומות אחרים בארה״ב שעברו תהליך של חידוש עירוני ופינוי התושבים הוותיקים, בהם נמצא שרוב התושבים התיישבו בשכונות הסמוכות למקום שנהרס, באתר ה-West End התושבים התפזרו למקומות רחוקים יותר ממספר סיבות: הראשונה, אתנית, תושבי ה West End היו ברובם ׳לבנים׳ דבר שפתח בפניהם אפשרויות מגורים מגוונות; השנייה, התושבים הוותיקים היו בעלי הכנסה יחסית גבוהה והסיבה השלישית, הינה שברדיוס הקרוב לאזור שנהרס היו שכונות של מעמד הביניים ומיעוט של דירות במחיר נמוך כך שהתושבים הוותיקים לא יכלו לעבור כקבוצה ולגור בסמיכות מגורים זה לזה. סוג המגורים - הרטמן מתאר את הבתים הישנים ב West End כמקום יחסית הומוגני, כמעט כל הבניינים היו בני ארבע - חמש קומות עם דירה או שתיים בקומה. ממקום זה יצאו התושבים ומכאן הם עברו למגוון רחב של מגורים. קבוצה גדולה של תושבים עברה לבניינים מרובי דירות: 35% לדירות פרטיות ו-11% לדיור ציבורי; 43% עברו לבניינים המכילים שתים־שלוש משפחות שהינו טיפוס המגורים שהיה דומיננטי ביותר בבוסטון וסביבתה בשנות ה-60׳ למאה שעברה ורק 11% עברו לבתים פרטיים. איכות המגורים - מחצית מהתושבים עברו למגורים בסטנדרט גבוה יותר מזה שגרו בו ב West End. המחצית השנייה, לא שינתה את איכות המגורים במעבר. מתוכם 30% גרו בדירה הנמצאת בסטנדרט המגורים בו גרו לפני הפינוי וגם לאחרי הפינוי ואילו 20% גרו בדירה מתחת לסטנדרט ועברו לדירה שגם היא מתחת לסטנדרט. כ 40% שיפרו את איכות המגורים ואילו מיעוט (8%) דיווח על ירידה באיכות המגורים בעקבות המעבר. בעלות של הדירה - בקרב כ- 500 משקי בית שרואיינו במחקרו של הרטמן, 10% היו בעלי הדירה ב West End ולאחר המעבר הוכפל אחוז בעלי הדירות ל 21%. השפעות נוספות נמצאו המרחב הפרטי ־ בדירת המגורים בה נרשמה ירידה בצפיפות ועלייה במספר החדרים בעקבות המעבר תוך התאמה לצרכי משק הבית וכן לגבי המרחב הציבורי - בו נמצאה ירידה בצפיפות במקום המגורים החדש בו היו גינות פרטיות וציבוריות, אך גם נמצא שלתושבים בעבר הייתה נגישות, מרחק הליכה, משרותי ציבור וחיי רחוב פעילים, אלו מצאו עצמם, לאחר החידוש, רחוקים משירותי הציבור ועולה השאלה מה עדיף על גבי מה? גינות ושטח פתוח על פני חיי רחוב וקרבה למוסדות הציבור.
מקורות: גאנס (1962 ,Gans) תיעד את ההריסה של האזור בספרו The Urban Villagers; פריד, (1966 ,Fried) במאמרו: "Grieving for a lost home" בחן את ההיקשרות למקום ואת דחיקתם של אלפים מתושבי ה -West End ; הרטמן (1966 ,Hartman), בחן את אזור מגוריהם החדש של התושבים שפונו; דרייר (1995 ,Dreier) תיעד את אזור ה 35 West-End שנים לאחר ה״בולדוזר" (הריסת המקום), ויקיפדיה.
סיפור המקום: אזור ה Southwark בלונדון היה בנוי ברובו כבר בשנת 1830. בשנות ה-40 למאה הקודמת, במהלך מלחמת העולם השנייה האזור סבל מהפצצות, שפגעו קשות בבנייני המגורים. בתגובה להרס, במהלך שנות ה-50, הוכנו למקום תוכניות לחידוש. כעשור לאחר מכן, נבנה הקניון הראשון במקום בסגנון אמריקאי וכן מספר בנייני מגורים בקנה מידה גדול, כאשר הגדול מביניהם היה Heygate Estate שנבנה בשנים 1970 - 1974. בפרויקט נבנו 1214 יח״ד של דיור ציבורי. בתחילה המקום נחשב למקום טוב למגורים עם דירות מרווחות, אך עם הזמן הדרדר האזור ונחשב לשכונת עוני. בתחילת שנות האלפיים, תכנית של חידוש עירוני בקנה מידה גדול ל - Southwark's Elephant & Castle החלה להירקם.
מטרת התכנית הייתה "ליצור מקום מצליח שאנשים ירצו לחיות בו, לעבוד ולבקר בו, כולל דיור טוב, בטוח ואטרקטיבי. חיבוריות טובה, בתי ספר מצליחים, חנויות ושירותי בריאות.״ לתושבי Heygate Estate הובטח להיכנס לגור באחת הדירות החדשות שיבנו, התושבים פונו מדירותיהם ב־2007. במהלך השנים, עד להריסת הבניינים, התגוררו במקום משקי בית של הדיור הציבורי לתקופות קצרות וזמניות, חלקם מעל לשנה. התכנית החדשה מציעה מגוון שימושים, ביניהם:4,000 דירות חדשות בכל אזור Southwark, כאשר 1,400 יח״ד מתוכן יהיו לדיור בר השגה: 50% עבור דיור ציבורי ו-50% דיור לבעלי הכנסה בינונית. יתרת 3,600 הדירות מיועדות לשוק החופשי ולבעלי הכנסות בינוניות ומעלה. נכון ל-2017 הפרויקט נמצא בביצוע ומשקף טיפול ניאו-ליברלי בדיור ציבורי במסגרת פרויקט גדול לחידוש במקום מרכזי בלונדון.
תפוקות (Output): פרויקט החידוש נמצא בבנייה שהחלה בשנת 2011 ועתידה להסתיים ב-2026, כ־15 שנה של חידוש, בין השנים 2011-2015 נבנו 906 יח״ד. בכל עשרה ויותר בניינים, צריך להיות לפחות 35% דיור בר השגה ו-35% דיור פרטי (בבעלות או בשכירות). אזור Heygate Estate על כל בנייניו, נהרס בעלות של כ-40 מיליון ליש״ט ונמכר ליזם פרטי. קבוצת תושבים בשם :Better Elephant, הציעה מספר אלטרנטיבות במקום הריסת הבניינים, התושבים טענו שניתן היה לחדש את המקום במקום להרוס.
תוצאות (Outcome): בפרויקט החידוש Heygate Estates הובטח לדיירים הוותיקים שיקבלו דירה חדשה בפרוייקט, אולם הבטחה זו לא מולאה, נמצא כי רק 1 מתוך 5 דיירים מוגנים אכן ממשיך להתגורר במקום ואילו שאר התושבים הוותיקים עזבו למקומות שונים.
השפעות: צוות מומחים (לורטה ליס, מייקל אדוארדס ומרה פררי) העיד כנגד תכניות החידוש בהייגייט והצביע על ההשפעות השליליות של דחיקה מן הקהילה, על פי מידע שהוצג, תכניות ההתערבות ייצרו פחות עירוב חברתי באזור Elephant & Castle, כאשר השאירו בו רק 8% של דיור סוציאלי. מייקל אדוארדס (מרצה בכיר לכלכלה עירונית בביה״ס ברטלט, לונדון) צוטט לגבי פרויקט הייגייט באומרו: "מה שנקרא ׳התחדשות׳ מקבל משמעות הפוכה ובעלת השפעה שלילית של דחיקה בדיוק עבור אותם אנשים שהמצוקה החברתית-כלכלית שלהם נלקחה כהצדקה לחידוש (2013 ,Better Elephant).
התושבים הוותיקים תיארו את דחיקתם ממקום מגוריהם, כאשר היזם קנה את דירותיהם הישנות בשליש ממחיר הדירות החדשות שנבנו במקום ונמכרו בשוק החופשי, תמורה זו אינה מאפשרת לתושבים לקנות דירה בפרויקט החדש שנבנה. תושבים ותיקים כתבו בבלוג מקומי על כך שהם ברובם אנשים מבוגרים ואינם יכולים להרשות לעצמם לרכוש דירה בקרבת חברים ומשפחה, דבר שגורם לבידודם וריחוקם החברתי.
סיפור המקום: פרויקט Pruitt-igoe, חינו סיפור של מקום שחלו בו שתי תכניות לחידוש מגורים, כפי שוייל (2013 ,Vale) מכנה זאת: 'Twice-cleared communities'. פרויקט החידוש הראשון הופעל בחלק משכונת DeSoto-Carr, שהכילה בשנת 1947, כ-5000 יח״ד בבתים פרטיים ובנייני מגורים נמוכים. כ 60% מיחידות הדיור לא הכילו בתוכן שירותים, והמקום כונה שכונת ׳סלאמס׳ שבו התגוררה אוכלוסייה ׳שחורה׳. כחלק מפרויקט ה- Urban Renewal שהופעל בשנות ה-50׳ בארה״ב, ותכנית גדולה לחידוש עירוני של מנהיגי סנט לואיס, שרצו לבנות את העיר בדמות מנהטן, נהרסו חלקים רבים מן השכונה הוותיקה. במקומם, בין השנים 1953 - 1957 נבנו חמישה מגה-בניינים לדיור ציבורי שהיו אמורים לשמש כמודל לבנייה מודרנית עבור תושבים בעלי הכנסה נמוכה ועוררו תקוות רבות. הבניינים החדשים שנבנו נחשבו ל Vertical" "neighborhoods for poor people. פרויקט Pruitt-Igoe, נבנה במימון ממשלתי ושימש כמגורים חלופיים עבור חלק מתושבי האזור הישן ועבור תושבים רבים אחרים שפונו ונדחקו משכונות אחרות בסנט לואיס. הפרויקט נחנך בשנת 1954 והכיל 33 בניינים זהים בני 11 קומות וכ־ 2,800.
דירות בקרבת ה Down-town של סנט לואיס. הפרויקט יועד לאוכלוסייה מעורבת - לבנים ושחורים - אם כי בבניינים נפרדים. Pruitt-Igoe זכה בפרסים על עיצובו האדריכלי ונקרא ׳עיר העתיד? תושבים ותיקים שרואיינו (18356414/https://vimeo.com) סיפרו כי כאשר נכנסו לגור ב Pruitt-Igoe, המקום היה חדש ויפה והם שמחו לעבור לגור בו. אך הבניינים, בהם נבנו יחידות דיור רבות בצפיפות גבוהה, היו במצב תחזוקה ירוד למן היום הראשון לאכלוסם.
הפרויקט יועד בתחילתו למשפחות פועלים מעוטות הכנסה, שהינן זכאיות לדיור ציבורי (הזכאות ניתנה למשפחה אשר בראשה עמד גבר עובד). בתחילת אכלוס השיכונים הייתה הפרדה לשני אזורי מגורים על רקע גזעי: השיכונים של Igoe אוכלסו בתחילה בעיקר על ידי משקי בית לבנים אילו בשיכונים של Pruitt התגוררו משקי בית שחורים. בהחלטת בית משפט הוחלט ש Igoe יהפוך למקום מגורים מעורב. בהדרגה התושבים הלבנים עזבו את השיכונים ונשארו לגור רק משפחות שחורות, שרובן היו תלויות בסיוע של שרותי הרווחה. עד שנת 1965 יותר משני-שליש מהדיירים בשיכונים היו קטינים ו38% מהאוכלוסייה הייתה מובטלת ורק אצל 45% מהתושבים העבודה הייתה המקור העיקרי של ההכנסה.
בשנת 1965, כעשר שנים בלבד לאחר שהוקמו הבניינים, עובדי רווחה דיווחו שהשיכונים נראו כאזור אסון, כאשר חלונות שבורים ולכלוך נראו בכל מקום. התושבים מצידם סיפרו כי מצב התחזוקה היה ירוד וכי הם מרגישים שמענישים אותם על כך שהם עניים (18356414/https://vimeo.com). בשנת 1969 נערכה שביתת דיירים בשיכונים שנמשכה 19 חודשים (השביתה הארוכה ביותר בהיסטוריה של השיכונים הציבוריים ארה״ב) כאשר בשלב מסוים 27 מתוך 34 המעליות במקום לא עבדו. בשנת 1971, רק כ- 600 דירות היו מאוכלסות מתוך 2,800 הדירות הקיימות (237 .Hall, 1988 p).
תפוקות (Output): פרויקט החידוש הרס חלקים נרחבים משכונת DeSoto-Carr הוותיקה ובמקומם נבנה פרויקט Pruitt-Igoe שכלל 33 מגה בניינים זהים, בני 11 קומות וכ-2,800 יחידות דיור. כעשר שנים לאחר בנייתו, הפרויקט נהרס לחלוטין. התושבים שעברו מהשכונה הוותיקה DeSoto-Carr תיארו שיפור ניכר בתנאי המגורים.
תוצאות (Outcome): פרויקט Pruitt-Igoe התדרדר במהירות גדולה הן מבחינה פיזית והן מבחינה חברתית, עירוב האוכלוסיות לא צלח, ותושביו ה׳לבנים׳ עזבו. המקום שהוזנח על ידי הרשויות נחשב לאזור פשיעה. לאור זאת, החליטו הרשויות בסנט לואיס להרוס את השיכונים וכל תושבי הפרויקט נאלצו לעזוב למקומות שונים, רבים מהם עברו לפרברי העיר סנט לואיס וכן לערים סמוכות כפרגסון. המקום נשאר נטוש במשך שנים רבות.
השפעות: Pruitt-Igoe נתפס כסמל לכישלון הבנייה הגבוהה ומרובת התושבים (Mega-Blocks) עבור דיירי הדיור הציבורי ואוכלוסייה במעמד כלכלי נמוך. אומנם הממשלה מימנה את בניית המגורים אך הדיירים היו אמורים לשלם עבור תחזוקת הבניינים הגדולים, דבר אשר לא היה בהישג ידם. הכישלון אינו רק מההיבט הפיזי אלא גם משקף את כישלון התפיסה לזכאות לדיור הציבורי שאפשרה רק לתושבים העניים ביותר לגור בפרויקט, ללא אפשרות כניסה לאוכלוסייה במעמד חברתי־כלכלי גבוה יותר.
נכון לשנת 2014, ולאחר כ-40 שנה שהמקום עומד ריק, המקום מיועד לתכנון מחדש במסגרת תכנית במימון משרד הבינוי האמריקאי - HUD, בשם: (Strong Cities, Strong Communities (SC2.
סיפור המקום: שכונת עיר גנים - קריית מנחם, ירושלים, הינה אחת מ-90 השכונות שנכללו בפרויקט השיקום בישראל של שנות ה-80. תחילתה כשכונת עולים ומפוני מעברות ב-1958, אשר נבנו בה כ-300 יחידות דיור קטנות מאוד בבתים דו-משפחתיים וחד קומתיים. במשך שנות השישים, נבנו בה כ-800 יחידות דיור, כמחציתן בבניינים בני 2-3 קומות, מרובי כניסות עם דירות בנות 45 מ״ר כל אחת, והמחצית האחרת בבניינים גדולים במיוחד, בני 8 קומות (על שיפועים קשים, כניסה מגשר אמצעי, ללא מעלית) עם דירות בנות 64 מ״ר.
פרויקט השיקום החל בעיר גנים־קריית מנחם בסוף 1979. בין השנים 1979 - 3 198, הופעלו במקום 12 תכניות במסגרתן טופל חלק ניכר מיחידות הדיור בשכונה כאשר הפעולות התרכזו בשלושה תת אזורים: עיר גנים ג׳ (שבה מצוי הריכוז הגדול ביותר של אוכלוסייה חלשה), עיר גנים ב׳ וקריית מנחם.
בביצוע הפרויקט בשכונה היו מעורבים ארבעה משרדי ממשלה - משרד הבינוי והשיכון, משרד החינוך, משרד העבודה והרווחה ומשרד הבריאות. שלושת הראשונים היו גם גורמים מממנים. בשנת 1982 הוקמה חברה סוכנותית, בשיתוף עם אנשי עיריית ירושלים, והתחילה לפעול בשכונה (אלתרמן, היל, כרמון וצ׳רצמן, 1985, עמי 32). מבחינה פורמאלית צוות ההיגוי היה הגוף המתכנן והעליון של השיקום בעיר-גנים. בניגוד למה שהיה מקובל במרבית שכונות השיקום, יושב ראש צוות ההיגוי לא היה נציג של רשות מקומית אלא נציג התושבים.
צוות ההיגוי עסק בהחלטות עקרוניות בנוגע למדיניות השיקום, קביעת סדרי עדיפויות, פיקוח תיאום ומעקב. בכפיפות לצוות ההיגוי פעלו בשכונה תשע תת-וועדות (לגיל הרך, תעסוקה, שירותים וקהילה, בריאות, דיור, נוער, קשישים, חינוך ודת).
תפוקות (Output): שיפוץ חיצוני של חלק ניכר מהבניינים הישנים ועדכונם, הרחבות דיור נערכו בהיקף נמוך, עד שנת 1985 הורחבו 78 יח״ד בלבד (ובשנת 1985 דווח על 106 הרחבות) מהן שליש בשכירות ושני-שליש בבעלות. במסגרת ההרחבה הוגדל שטחן של הדירות המקוריות בכ-30 מ״ר (הדירות המקוריות היו בנות 45 מ״ר וכ-60 מ״ר) ההרחבות נעשו בעיקר בעיר גנים ב׳ וקריית מנחם בהם הבתים בני 2-3 קומות. בחלק מהדירות שופץ פנים הדירה באחרות השתתפו בשכר דירה, בדירות רבות, 560 יח״ד, טיפלו במניעת רטיבות וזיפות הגגות, עזרה ל-224 יח״ד, ניתנה בגינון ואחזקת חצרות; ב־23 בלוקים שכללו 522 יח״ד נעשו שיפוצים חיצוניים וכן פיתוח גינות ואחזקה. בשכונה הופעלו תכניות בתחום החינוך וההשכלה שכללו מרכזי למידה במתנ״ס; ניתנו גם שירותים בתחום הבריאות כולל מרפאת שיניים. בתחום התשתיות הפיסיות, פיתחו בשכונה שלושה גנים ציבוריים, הותקנו מתקני משחק, תחנות אוטובוס והוצבו מכולות אשפה.
תוצאות (Outcome): הפרויקט פעל אך ורק בתוך השכונה כך שרק תושבי השכונה יכלו ליהנות ממנו, לדוגמא בתחום החינוך, מהפעלתן של תוכניות לימוד וחינוך מיוחדות בבתי ספר יסודיים שמטרתן הגברת הישגי התלמידים והעשרת עולמם. כשליש מהתושבים בשכונה היו נכונים לקבל את השירותים בתחום החברתי. 77% ממרואייני מחקר ההערכה (כרמון, 1985 עמי 6/48) ענו כי הפרויקט חולל שינוי בשכונה, אך ברוב הפרמטרים שנשאלו (כעלייה בערך הדירה, ירידה בצפיפות בדירה, תחושת ביטחון ושביעות רצון) השינוי היה מועט.
השפעות: בדו״ח של מרכז המחקר בכנסת, נשאל יושב ראש המינהל הקהילתי עיר גנים: האם פרויקט השיקום הצליח בשכונת עיר גנים? בתשובה לשאלה נאמר כי אם השיקום נועד לתושבים הרי הפרויקט הצליח יחסית, מצבם של כ 70% - 80% מתושבי השכונה השתפר והם עברו לשכונות אחרות. אך אם השיקום נועד לשכונה הרי שיש סימן שאלה גדול בדבר הצלחת הפרויקט שכן עיר גנים ממשיכה להיות שכונת עוני (ביטון, 2009). לכך נמצא חיזוק גם במחקרה של כרמון (1985 עמי 6/57) לגבי דימוי השכונה, בעוד בעבר השכונה לא נחשבה כגרועה במיוחד אך בעקבות כניסת פרויקט השיקום נחשבת שכונת שיקום בעייתית.
שנים לאחר פרויקט השיקום בשכונה, חלק מעיר גנים מיועדת לפרויקט חידוש נוסח שנות ה-2000: ביולי 2015, אישרה הוועדה המחוזית לתכנון ובנייה במשרד הפנים את תכנית "בינוי-פינוי-בינוי" בשכונת עיר גנים בין הרחובות נורית וקוסטה ריקה בשטח של 12.65 דונם, הכוללת 100 יח״ד קיימות בשלושה בניינים, במקומם מציעה התכנית 408 יח״ד בשני מגדלים בני 22-25 קומות מעל קומת לובי ומגורים בשני מגדלים בני 12 קומות מעל מרכז מסחרי. כמו כן, מתוכננים שטחים לציבור: גני ילדים, מעון בית כנסת, שטחים לקהילה ושצ״פים. את התכנית יזמה חברת פלא יזמות ונדל״ן אשר זכתה במכרז של מינהל מקרקעי ישראל למגרש המסחרי, פרויקט חידוש המגורים נעשה בשיתוף עיריית ירושלים.
4.3.5 אסטרטגיית משנה (ב2)
"עדכון אנרגטי" של הבניינים ללא שינוי בדיירים
Tour Bois-Le-Pretre, Paris, France
סטנדרטים של חיסכון באנרגיה מובלים בבנייה חדשה החל משנת 1961 במערב אירופה, אך אלו עדין לא נכנסו כסטנדרט בחידוש מגורים עירוניים (13.Tarkington & Watson, 2015, p). יחד עם זאת, ניתן למצוא פרויקטי חידוש מגורים הנותנים מענה לצורך בחיסכון באנרגיה 'fuel poverty' באנגליה, ופרויקטים השמים דגש על שיפור התפקוד האנרגטי של הבניין כדוגמא של Tour Bois-Le-Pretre בפריז.
סיפור המקום: בלוק המגורים בפריז, Tour Bois-Le-Pretre, תוכנן בשנת 1959 בהזמנת עיריית פריז וכלל 96 דירות למגורים ב 16 קומות. הבלוק הוא חלק מטבעת השיכונים מסביב למרכז ההיסטורי של פריז, שהוקמו בשנים שאחרי מלחמת העולם השנייה לבני מעמד הפועלים ולמהגרים. בשנות ה-90 עבר המגדל שיפוץ כללי.
בשנים האחרונות, מובילה מחלקת התכנון בפריז פרויקט שיקום מקיף בשכונות. תחילה הייתה כוונה להרוס את המגדל וכן מגדלי מגורים אחרים, אך כיום כשני-שליש מהיקף השיקום והחידוש בפריז הינו בצורה של עיבוי ושיפוץ ולא של הרס.
השינוי המשמעותי ביותר בבניין היה הקמת מעטפת חיצונית של מרפסות, שניתנות לסגירה, העשויות מזכוכית מרצפה עד תקרה, סביב למבנה המקורי וביניהן "גינות חורף" שנבנו בבנייה קלה, בהשראת חממות חקלאיות ומבני תעשייה. בנוסף, התווספו לבניין שתי מעליות, לשיפור הנגישות לדירות, חודש לובי הבניין ומערכת האינסטלציה והוקמה גינה, בקומת הכניסה, בצידו האחורי של המבנה. תוספות הבנייה הינן prefabricated, משמע יוצרו במפעל והורכבו במקום, כך הליך הבנייה אפשר לדיירים להישאר בדירותיהם בזמן העבודות ללא הצורך לעבור דירה בזמן הבנייה.
בראיון עם האדריכלים Lacaton & Vassal, שתכננו את חידוש הבניין וזכו בפרסי עיצוב על כך, סיפרו האדריכלים כי המוטו שלהם הינו "add, transform & Reuse" וכל זאת על פני הריסה של בניינים קיימים. פרויקט החידוש הושלם בחצי מהעלות שהייתה דרושה באם היו הורסים ובונים מחדש.
תפוקות (Output): חידוש בניין קיים: תוספת שתי מעליות, חידוש והרחבת לובי הבניין, הרחבת דירות קיימות על ידי תוספת מרפסות שמש בעלות אפקט חממה, הקמת גינה לבניין, החלפת חזית הבניין הישנה, בעלת החלונות הקטנים, בחלונות מרצפה עד תקרה שמאפשרים כניסת אור ולצפייה בנוף של פריז.
תוצאות (Outcome): התושבים הוותיקים נשארים לגור בביתם, עם דירה מרווחת, המצויידת במרפסת שמש ובניין מחודש.
במבט כללי: Fuel poverty בבריטניה ו Energy poverty במדינות אירופה וברית המועצות לשעבר, מצביעים על עוני המתבטא בחוסר יכולת כלכלית לחימום בית המגורים. מספר סיבות יכולות לגרום לכך: רמת הכנסה נמוכה של משק הבית; מחירים גבוהים של דלק, גז, חשמל; ובתי מגורים עם יעילות אנרגטית נמוכה. בוארדמן (2010 ,Boardman), מגדירה Fuel poverty , כאשר משק הבית נאלץ להוציא יותר מ 10% מהכנסותיו על מנת לקבל שרותי אנרגיה, כאשר לשירותי האנרגיה נכנס: חימום הבית, מים חמים, אור ודרכים נוספות שזקוקים להם על מנת לחמם את הבית. על מנת להתמודד עם בעיה זו, בבריטניה, ניתנים מענקים לזכאים לצורך בידוד טרמי של דירתם, בנוסף, מתאפשרת פריסה גמישה של חובות התשלום וכן ניתנת רשת ביטחון לתושבים על מנת שלא ינותקו מאספקה.
סיפור המקום: שכונת Staatsieden הוותיקה נמצאת באזור הצפוני־מערבי של העיר הפנימית של אמסטרדם. השכונה הוקמה כשכונת מעמד פועלים בשנים 1881 - 1920 ורוב יחידות הדיור בה הינן קטנות ובדרך כלל מנוהלות על ידי בעלים פרטיים. בשנות ה-70 וה-80 השכונה לא תוחזקה היטב והידרדרה. בעלי ההכנסה הגבוהה בשכונה, אשר לא מצאו הזדמנויות להיטיב את מגוריהם בשכונה וכן בשל סיבות נוספות, עזבו את השכונה ואת מקומם תפסו בעלי הכנסה נמוכה. השכונה הלכה ושינתה פניה לשכונת עוני.
בשלהי שנות השמונים עיריית אמסטרדם חיפשה דרכים לחיזוק השכונה המדורדרת, אחת הדרכים שהוחלט עליה הייתה בניית מגורים חדשים לבעלי הכנסה גבוהה. התכנית לשכונה החדשה, שנבנתה על שטח ששימש בעבר למתקן שאיבת מים, הוכנה על ידי אדריכל ואדריכל נוף שנבחרו על ידי פאנל שמורכב מנציגי תושבים ונציגי השלטון המקומי. השכונה מותגה כשכונה "ירוקה" (בנייה מחומרים ממוחזרים, ללא כניסת מכוניות לשכונה החדשה והתבססות על תחבורה ציבורית). בשל ההנחיות הסביבתיות הנוקשות לשכונה החדשה, יזמים פרטיים לא היו מעוניינים לפתח את המקום. לכן, חמישה ארגוני בתים של Housing Association חברו יחד, הקימו את Ecoplan Foundation, ובשיתוף פעולה מימנו את הפרויקט. הבנייה החדשה (בין השנים 1995- 1998) של שכונת GWL Area, נתנה עדיפות לתושבי האזור, אשר רצו לשפר את מגוריהם, וזאת על מנת לתת לשכונה החדשה אופי הטרוגני של קבוצות מרקע כלכלי נמוך וגבוה.
תפוקות (Output): השכונה החדשה נבנתה צמודת דופן לשכונה הוותיקה, הרשויות החליטו לרכז את מרכז הקניות והשירותים במרכזה של השכונה הוותיקה (Staatslieden) ועל ידי כך, לכוון את הפעילות של תושבי השכונה החדשה אל הוותיקה. הבניינים החדשים בשכונה (17 בלוקים של מגורים) מורכבים ממגוון סוגי בעלויות, המאפשרים לתושבים בעלי הכנסות מגוונות לגור באזור.
•	7 בלוקים בעלי כ-100 יח״ד - בבעלות פרטית
•	5 בלוקים בעלי כ-220 יח״ד - בשכירות בשוק החופשי
•	3 בלוקים בעלי כ-135 יח״ד - בבעלות מסובסדת
•	בלוק אחד מיועד לדיור מוגן עבור האוכלוסייה הקשישה ובעל שירותים נדרשים
•	בלוק אחד הינו מעורב ומכיל 79 יח״ד לתושבים שקיבלו מענק מגורים ו-20 יח״ד בבעלות פרטית
•	בניין היסטורי ששומר ומכיל דירות בוטיק
•	בית מלון
בנוסף, קומת הקרקע של שלושה בניינים מיועדת לאנשים בעלי מוגבלויות פיזיות. למעט בניין אחד שיש בו עירוב בעלויות, הבניינים נבדלים האחד מהשני בסוג הבעלות על הדירה, ביזם שהוציא את התכנית לפועל ובאדריכל/ית שתכננו את בניין המגורים. הדירות מגוונות במספר החדרים שבהם, החל מדירות סטודיו ועד ל־5 חדרים.
תוצאות (Outcome): כשליש מהתושבים הוותיקים עברו להתגורר בשכונה החדשה, התושבים דיווחו על שביעות רצון גבוהה מאיכות המגורים, מהשטחים הפתוחים והירוקה שהתווספו וכן משיפור הדימוי של האזור. התושבים החדשים שעברו לשכונה החדשה הינם בעלי השכלה והכנסה גבוהה ורובם משפחות עם ילדים. לשני שליש מהתושבים הוותיקים שרואיינו יש יותר קשרים חברתיים בשכונה החדשה מאשר בוותיקה והם משייכים זאת להיותה של השכונה החדשה ללא מכוניות וידידותית לילדים. ל־25% מהתושבים הוותיקים בשכונה החדשה יש קשרי חברות עם תושבים בשכונה הוותיקה, לעומת 11.5% מקרב התושבים החדשים שדיווחו על קשרים חברתיים כאלו. עלייה משמעותית בשימוש במרכז הקניות בשכונה הוותיקה.
השפעות: השכונה החדשה שנבנתה צמודת דופן לשכונה הוותיקה הוקמה במטרה לחזק את השכונה הוותיקה, מטרה זו הושגה. הידרדרות השכונה הוותיקה נעצרה בעקבות פרויקט החידוש והאזור הפך לאזור מעורב מבחינת הכנסה, בעלות על דירות ומגוון גדלי דירות. המגורים החדשים הינם מגורים מעורבים (Mixed-tenure) כאשר העירוב הינו ברמת המתחם ולא בתוך ברמת הבניין (למעט בניין אחד). לתושבים הוותיקים נתנה הזדמנות לשיפור באיכות המגורים והחיים ללא עזיבת המקום. ההחלטה לא להקים מוסדות ציבור ומסחר בשכונה החדשה וריכוזם דווקא בשכונה הוותיקה, אכן מובילה את התושבים מהשכונה החדשה לשכונה הוותיקה לצורך קניות על בסיס יומי. יחד עם זאת, הדבר לא השפיע על קשרי חברות ונראה, כך על פי, 2003) Van Beckhoven & Van Kempen), שהתושבים חיים אחד על יד השני ולא יחד, תושבים רבים ענו שהם רואים בשכונה כמקום מגורים ולא מעבר לכך.
סיפור המקום: העיר אור יהודה מדגימה היטב אסטרטגית שיקום וחידוש דו-שלבית: "השלב הראשון, עצירת תהליך ההידרדרות של היישוב ושל שכונות השיקום, באמצעות הפעלתה של "מדיניות שיקום קלאסית״ - פעילות פיסית וחברתית לטובת התושבים המקומיים (פרויקט שיקום שכונות שחל בעיר החל משנות ה-80 למאה שעברה ובמשך כ-17 שנים). שלב שני, הפעלה של מדיניות שיקום חדשנית: בנייה חדשה לאוכלוסייה חזקה מחוץ ליישוב "שתמשוך את העיר כלפי מעלה". זאת בתקופה בה אסטרטגיית השיקום של משרד השיכון דגלה בשיקום פיסי וחברתי של שכונות המצוקה ללא פיתוח שכונות חדשות". לבסוף, "יצירת רצף אורבני ואינטגרציה בין השכונות הישנות לבין השכונה החדשה והפיכת אור יהודה לעיר שאיננה חצויה פיזית וחברתית״ (זיפליגר, י. 2005, עמי 98).
השלב השני בחידוש העיר אור יהודה החל בראשית שנות ה־90 עם בנייתה של שכונת נווה סביון, שהינה פיתוח נדל״ן בשותפות ציבורית -פרטית. השכונה נבנתה ע״י יזם פרטי שמורכב ממספר קבוצות אשר הידועה שבהם הינה חברת ׳אפריקה-ישראל׳. הרעיון המרכזי שהוביל את תכנון השכונה ושיווקה הוא ביסוס מעמדה כשכונה עצמאית ומובדלת מהעיר. גישת היזם הייתה הקמת שכונה שמכילה את כל פונקציות השירות הדרושות לתושב, שיש בה מרכז כובד עצמאי ואין לה צורך בקשר עם העיר. יחד עם זאת, מוסדות הציבור תוכננו בתפר בין העיר הוותיקה והשכונות החדשות ונועדו לשמש, בעתיד, כמקומות מפגש בין שתי האוכלוסיות החדשה והוותיקה. התכנית מסמלת שינוי ומעבר מיוזמה ותכנון של השלטון המרכזי בשיתוף פעיל של השלטון המקומי לתקופה בה התכנון מצוי בידי השוק הפרטי (שם, עמי 106).
הרשות המקומית האמינה שבעתיד תוכל לשלב את ׳נווה סביון׳ ותושביה במרקם החיים העירוני וזאת על בסיס תכנון בית ספר יסודי אחד בתחומי השכונה ומיעוט מבני ציבור ומסחר, עובדה שלהערכתם תחייב את תושבי השכונה להישען על השירותים הקיימים במרכז העיר. ובנוסף ראתה העירייה בהקמת שבילי הליכה ירוקים להולכי רגל בין השכונה למרכז העיר כאלמנט פיזי מגשר. (שם, עמ׳ 109)
תפוקות (Output): השכונה המשתרעת על פני 570 דונם במרכז העיר אור יהודה וכוללת 2,500 יח״ד (בעיר בעלת כ-6,300 יח״ד, משמע כ-40% תוספת יח״ד לעיר), בכולם דירות מרווחות בנות 5־4 חדרים ברמת פיתוח גבוהה. השכונה כוללת מרכז מסחרי שכונתי, בתי ספר וגני ילדים. בשנת 2002 התגוררו בה 5,600 תושבים שהיוו 21% מכלל תושבי העיר, מרבית תושבי השכונה היגרו אליה מחוץ לאור יהודה.
תוצאות (Outcome): הפרויקט שווק בהצלחה רבה בשוק החופשי, לאוכלוסייה חזקה ומבוססת, שלא הייתה מגיעה בדרך אחרת לאור יהודה. מחירי הדירות בשכונה החדשה היו גבוהים משמעותית ממחירי הדירות באור יהודה וזולים במקצת מיישובים בסביבה. בתחילת האכלוס, תושבי אור יהודה הוותיקה כמעט שלא רכשו דירות בשכונה החדשה, לפי הערכת רק 5% מהרוכשים היו משפרי דיור. לפי ראיון של זיפלינגר עם מנכ״ל חב׳ א.מ.ת (יזמית הפרויקט) תושבי העיר לא האמינו שניתן לבנות ביישוב פרויקט יוקרתי ורבים מהם העדיפו לעזוב את היישוב. לאחר כעשור (בשנת 2004) כ-20% מהרוכשים הינם תושבי אור יהודה הוותיקה (שם, עמי 113). השכונה החדשה מאפשרת למשפרי דיור מתושביה הוותיקים של אור יהודה להישאר בעיר.
השפעות: לפרויקט הנדל״ן ׳נווה סביון׳, שכונת מגורים גדולה ברמה גבוהה, היו השפעות ישירות ועקיפות בתחום הדיור. שתי ההשפעות הישירות הן יצירת היצע דיור ברמה גבוהה בעיר והבלטה של הפער הניכר בין האזור החדש לוותיק. השפעות עקיפות, סביר שעליית דימוי העיר בשל הקמת השכונה החדשה, תמרצה תושבים ותיקים להשקיע בדירתם, דבר שהביא להמשך עלייה בשיעור בעלי הדירות ומרחיבי הדירות ובשכונת האקדמאיים הצמודה לנווה סביון הייתה גם השפעה על עלייה במחירי הדירות (שם, עמ׳127). בנוסף, כניסה של אוכלוסייה חדשה בעלת מאפיינים חברתיים־כלכליים גבוהים לשכונת נווה סביון, העלתה את ספי הכניסה של השירותים הציבוריים, ושרותי התרבות והפנאי וכן שינתה את הרכבם. (שם, עט׳ 135). בהיבט החברתי, הקרבה במגורים בין ׳חזקים׳ ל׳חלשים׳ יצרה חיבורים חלקיים ונקודות של שילוב בעיקר בשירותי החינוך (חטיבת ביניים ומעלה) ובצריכה משותפת חלקית של שירותי חברה ושירותי מסחר, וכן בהקמת רשימות פוליטיות משותפות לבחירות ברשות המקומית. קיימות גם מעט עדויות על חברויות שנרקמו בין שני חלקי העיר.
חידוש המגורים באור יהודה הינו חלק מההצלחה, מאחר ולתוספת אזור התעסוקה החדש באור יהודה יש מרכיב חשוב בהצלחה ובעיקר בהגדלת מרחב ההזדמנויות לתעסוקה עבור בני המקום וכן בהכנסות העירייה.
סיפור המקום: אזור המגורים Columbia Point, דרומית ל Down-town של בוסטון, ארה״ב, הוקם בשנים 1951 - 1954 על גבי אזור בו שכן בעבר מחנה צבאי. האזור כולו בנוי על גבי תוספת של אדמה על הים (landfill). פרויקט השיכונים הציבוריים החדש שנבנה ענה על שני צרכים: האחד, לאחר השפל הכלכלי הגדול בארה״ב ומלחמת העולם השנייה הבנייה ספקה עבודה, והשני אספקת מגורים לדיירים שפונו מאזורי ה׳סלאמס׳ בבוסטון.
מתארת את ההתרשמות החיובית של התושבים הראשונים שנכנסו להתגורר (Roessner, 2000) רוזנר
בשיכונים, טרם אכלוסה המלא של השכונה, אשר ראו בשיכונים כמקום עם נוף יפה הנשקף מדירתם לאוקיינוס ועם חדרי רחצה. יחד עם זאת, השכונה הוקמה ללא שירותי ציבור וללא אמצעי תחבורה ציבורית אל העיר.
באמצע שנות השישים המקום החל להידרדר, יחד עם הידרדרות במנגנון הסינון של האנשים שנכנסו לפרויקט. בשנת 1979 לאחר שהשכונה הפכה לסמל של כל מה שיכול לא לעבוד בשיכונים הציבוריים אנשים החלו לעזוב ונשארו רק 350 דירות מאוכלסות (מתוך כ 1500). קבוצת תושבים פעילה בשם The Columbia' 'Point Task Force רתמה את המשרד למגורים ופיתוח עירוני וגייסה 10 מיליון דולר לשיקום המקום. לאחר שכשני מיליון דולר הוצאו על המקום, התושבים הבינו שהשינוי יהיה מועט ולא יספיק ולכן השיקום הופסק. תושבי המקום ביקרו ב Lynn development והתרשמו מהמודל של מגורים למשפחות בעלות הכנסה מגוונת (mixed-income housing). התושבים פנו שוב לרשויות ובשיתוף עם האגף למגורים בבוסטון יצאו למכרז למציאת יזם שייכנס עם התושבים לשותפות לפרויקט פינוי ובינוי.
בשנת 1986 הוקמה חברה משותפת של תושבים ויזם בשם 'Harbor point apartment company' ; אור ירוק ניתן לחידוש השכונה, לאחר משא ומתן עם משרד המגורים האמריקאי (HUD) אשר ויתר על הדרישה של ׳One for One׳ - משמע בניית דירה חדשה עבור כל דירה ישנה שנהרסת והבטחה שכל דיירי 350 הדירות המאוכלסות ב Columbia Point יורשו לחזור לאתר המחודש. הבנייה וחידוש הבניינים הקיימים הסתיימה בשנת 1991. תושביה המקורים של השכונה חזרו בשלבים, על מנת לשמור על עירוב האוכלוסייה בבניינים החדשים (מקסימום 50% דירות דיור ציבורי בכל בניין). חידוש שכונה זו מהווה את הפרויקט לדוגמא שעליו התבססה המדיניות של תכנית HOPE VI שבמסגרתה חודשו עשרות שכונות.
מימון הפרויקט עלה כ- 300 מיליון דולר והינו שילוב של מספר מקורות: רובו, כ- 250 מיליון דולר, ממימון ציבורי של משרד המגורים האמריקאי (HUD) בדמות משכנתאות המתבססות על החזרי מס ל HUD, קרן של HUD דרך הרשות המקומית - Boston Redevelopment Authority, קרן של 884 Chapter דרך משרד ממשלתי לפיתוח קהילתי ומימון פדרלי. כ- 50 מיליון דולר מומנו בהשקעה פרטית. בנוסף, הקרקע נחכרה לטווח ארוך מ Boston Housing Authority.
תפוקות (Output): מבניינים רבי קומות (Hi-rise) ובניינים בגובה בינוני בשכונה הישנה לבנייה מעורבת של 15 בניינים של 7 קומות ו12 בניינים של 3 קומות, מ 1,504 דירות של הדיור הציבורי ל 1,283 דירות של mixed-income housing, מתוכן כ-400 דירות של הדיור הציבורי (כולל סבסוד של המדינה של עד 2.5 מיליון דולר ל 15 שנה). התכנית החדשה של השכונה כוללת טווח רחב של שירותי ציבור, לאחר בחינה של צרכי התושבים ובהם: שרותי בריאות, חינוך, שירותים לנוער ,מעונות יום וכן תחבורה ציבורית.
תוצאות (Outcome): דירה חדשה (מסובסדת) בשכונה מתפקדת (כ97% אכלוס) ומתוחזקת אליה התווספו דיירים חדשים משכבה כלכלית גבוהה. בנוסף, מדווח (1997 ,Brophy & Smith) כי התושבים הוותיקים חשים גאוות על הצלחתם להוציא לפועל את הפרויקט ולהביא לשינוי. ביטחון בשכונת, לפני החידוש האזור היה ידוע כמקום בעל שיעור פשיעה גבוה, כיום Harbor point מציעה מקום מגורים בטוח זאת הודות לחברת אבטחה שמועסקת במקום. דימוי השכונה השתנתה לטובה. על פי הפרסומים, המשווקים של הפרויקט הצניעו את העובדה שזהו פרויקט של חידוש עירוני ושמתגוררים בו תושבים ותיקים שהתגוררו בשכונה לפני החידוש.
תשפעות: הדיירים משתי קבוצות האוכלוסייה: הוותיקה והחדשה, גרים בסמיכות ('coexist') אחד ליד השני, אך ללא קשרים בין הקבוצות. לדיירים השוכרים בשוק החופשי קיים עניין מועט בפעילויות המתקיימות בשכונה. לעומת זאת, דיירי הדיור המסובסד, ותיקים וחדשים, אשר להם מכנה משותף רחב יותר, מקיימים יחסי שכנות. בנוסף, מדווח על מתח בין שתי הקבוצות בשל ונדליזם מצד בני נוער של משפחות מהדיור הציבורי כלפי מכוניות של דיירי השוק החופשי. כך, הפרויקט הצליח לחולל שינוי בדימויי המקום וליצור מגורים של Mixed-income, אך התושבים החדשים, בעלי ההכנסות הגבוהות והמתגוררים בשכירות, לא רואים במקום כביתם לטווח ארוך; עבורם זהו מקום מעבר, המציע מגורים זולים יחסית לבוסטון ונמצא בקרבת ה Down-town.
סיפור המקום: ה-Bijlmermeer, הינו פרויקט המגורים הגדול והנודע ביותר באמסטרדם. אשר ממוקם בהרחבה הדרומית-מזרחית של העיר אמסטרדם. הפרויקט, הינו תוצר של מדיניות לבניית מגדלי מגורים בהולנד, בניסיון לתת מענה למחסור בדיור שנוצר לאחר מלחמת העולם השנייה. הציפיות מהפרויקט החדש היו גבוהות והוא נחשב ל׳עיר של מחר, עבור האנשים של היום׳. מאחורי הפרויקט עמדו רעיונות עיצובים מודרניים של העמדת מגדלי מגורים בפארקים רחבי ידיים, עם פרטיות מרובה ודירות גדולות בעלות עיצוב אחיד. נבנו במקום גם שירותים ציבוריים משותפים כולל חניוני מכוניות גדולים והפרדה של המכוניות מהאזור ההליכה להולכי הרגל.
בהכרזה על פתיחת המקום (1966), אמר ראש העיר של אמסטרדם: "זהו המקום המודרני ביותר, המקום שידובר בו רבות והמקום שנעים ביותר לחיות בו״. בשנת 1968 הושלם הבניין הראשון, הביקורות על הפרויקט לא אחרו לבוא, ה-Bijlmermeer נבנה בצפיפות גבוהה הרבה יותר משאר המקומות שנבנו בתקופתו. בשנת 1970 קיימת ביקורת על המקום, הן מצד התושבים (45% מתוכם אזרחים זרים) והן מצד המחלקה לדיור ציבורי אשר מציגה תכניות שמכילות מגוון רב יותר של מגורים וכן עירוב שימושים.
בשנת 1975, ^Bijlmermeer מורכב מ- 17,000 יח״ד, מתוכם 13,000 יח״ד לדיור סוציאלי שהיו ב-31 מגדלי מגורים גדולים המסודרים בצורה של ׳כוורת׳. במשך השנים הדימוי של המקום היה ירוד והאזור נחשב למקום שנעשים בו מעשי ונדליזים ואחוזי הפשיעה בו גבוהים( 77-78 .Wassenberg, 2013 p).
אוסקר ניומן (Oscar Newman), מחבר הספר: '1972) 'Defensible space) הוזמן ^Bijlmermeer בשנת 1979, וייעץ לגבי בטיחות ומניעת פשיעה. בהמשך נבנה במקום מרכז קניות ראשי וב־ 1980 המקום חובר ברכבת התחתית למרכז אמסטרדם. בשנת 1986, לאחר שכרבע מהדירות במקום ננטשו, מתחזקת התפיסה שהבנייה המאסיבית, המבוססת על סוג מגורים אחד במגדלים ללא מגוון ביחידות הדיור ובבעלות הינה טעות מבחינת העיצוב העירוני. כתגובה לכך, החלו להתגבש, תכניות לחידוש המקום, שכללו הריסה של כרבע מיחידות הדיור. ה-Bijlmermeer עלה לכותרות כאשר בשנת 1992, התנגש מטוס תובלה של חב׳ ׳אל על׳ הישראלית באחד ממגדלי המגורים וגרם לפגיעה בחיי אדם ונזק רב למבנה. זמן לא רב אחר כך, פרויקט החידוש הרשמי של המקום מתחיל, בשיתוף של מספר גורמים: השלטון המקומי, עמותות דיור, השלטון המקומי וקרן של הדיור הציבורי הממשלתי. אחד הבניינים, Hoogoord, מחודש והופך למודל ניסיוני. בניינים רבים אחרים נהרסים. בנוסף, נהרס גם מרכז הקניות ובמקומו מוקם מרכז קהילתי. , גם מבני החנייה הגדולים נהרסים ברובם ואחרים מצומצמים בשטחם.
תפוקות (Output): פעולות חידוש ניסיון ראשון, עד שנות ה-90: שינוי בהנהלת המקום מ־15 חברות נפרדות לחברה אחת מאחדת בשם New Amsterdam. מחירי השכירות הורדו ואנשים יכלו להשתמש בחניונים בחינם. הכניסות לבניינים והסביבה הקרובה אליהם שופצו וחודשו, נוספו מעליות לבניינים וכן הותקנו מצלמות אבטחה, הבניינים נצבעו, חדרי שרות בקומת הקרקע הוסבו לדירות מגורים עם גינות וחלק מדירות המגורים חולקו ליחידות קטנות יותר על מנת לאפשר למשק בית של אדם יחיד או זוג לעבור לגור בהן. חידוש בשנות ה-90׳: רבע מהדירות נהרסו, רבע מהדירות נמכרו והדירות שנותרו שופצו ועודכנו. במקום הדירות שנהרסו נבנו טיפוסי מבנים ודירות חדשים כולל בנייני דירות נמוכים בבעלות פרטית. כל זאת, מתוך מטרה לעודד את התושבים להישאר בשכונה. החניונים הגדולים נהרסו, הפרדת התנועה מהולכי הרגל בוטלה והכבישים הונמכו, נפתחו חנויות קטנות במקום ובפארקים הושארו רק עצים ודשא ללא שיחים, מטעמי בטיחות. השלב האחרון בחידוש: עד שנת 2005, נהרסו 6500 יח״ד מתוך 13,000 יח״ד של יחידות הדיור במגדלים; עד שנת 2009, נבנו 4,000 יח״ד חדשות שנמכרו כדיור בר השגה ו 700 יח״ד הוקצו למגורי סטודנטים. החידוש החברתי של ה-Bijlmermeer מתבסס על יצירת מקומות עבודה, השכלה למבוגרים, יצירת פעילויות רב תרבותיות וחגיגות של הדתות השונות. בנוסף, קיים תגבור של הביטחון ונראות עובדי המקום. (174-178 .Wassenberg, 2013 p).
תוצאות (Outcome): חידוש המקום מאפשר מגורים לאוכלוסייה מעורבת, הן מבחינת טיפוסי הבניינים והן מבחינת בעלות ציבורית ופרטית. מפגשים לשיתוף הציבור נערכו על מנת לערב את התושבים בכל הקשור לסביבת המגורים, שלושה סבבים של שאלונים לתושבים נערכו במטרה לשמוע את דעתם של התושבים לגבי תכניות החידוש. רוב התושבים היו בעד הריסת המגדלים, בעיקר בשל ההזדמנות לשינוי ושיפור מקום המגורים.
השפעות: אחת ההשפעות של ה- Bijlmermeer הייתה הפסקת בניית מגדלים רבי קומות, ובעקבות זאת, פרויקט דרומית ^Bijlmermeer שונה ממגדלים לבתי מגורים נמוכים חד-משפחתיים. יחד עם זאת, התחלופה גבוהה של דיירים נותרה והמקום לא שיפר את מעמדו באמסטרדם.
4.4 בעקבות הצגת המקרים לדוגמא
הפרויקטים שהוצגו לעיל, קיבלו את תעודת הזהות שלהם על-פי המימדים והמאפיינים המוצגים בטבלה 4.1.1 ובהתאם לחלוקה הטיפולוגית של אסטרטגיות ואסטרטגיות משנה לחידוש מגורים עירוניים. בכל אחד מהם הוצג סיפור המקום, כרקע לפרויקט החידוש, ובעקבותיו מידע שנלמד לגבי כל פרויקט ומוין על פי תפוקות, תוצאות והשפעות. המידע שנאסף איפשר הערכה ראשונית של אסטרטגיות משנה ושילובים ביניהן, בעיקר מנקודת הראות של התושבים המקוריים של המקום שחודש.
לא נוכל ליצור הכללות בעקבות הצגת המקרים לדוגמא, כי נלמד ונותח בעבודה זו רק מספר קטן של פרויקטים וכי הוצג רק פרויקט יחיד עבור כל תת-אסטרטגיה. עיקר התרומה של ניתוח זה היא בהדגמה של השיטה המוצעת לאפיון פרויקטים, שמאשרת לפרקם לגורמיהם ולחשוב על הרכבה אחרת של הגורמים, אשר תותאם לדרישות ולשאיפות במקומות אחרים, כמו גם בהדגמה של אפשרות ההערכה, בהתבסס על חומרים קיימים בספריות ובמרשתת. הדגמות אלה קוראות להמשך מחקר, תוך שימוש בכלים שפותחו והוצגו כאן.
פרק 5
סיפורי מקום
המקומות הנבחרים בישראל: אתרים, תוכניות ותושבים
פרק זה מציג את שלושת ״המקומות״ - האתרים שבהם נערך המחקר האמפירי: מקום אחד שבו נבחנה אסטרטגיית פינוי ובינוי - מתחם "אונו הירוקה" בקריית אונו, ושני מקומות, שבהם נבחנה האסטרטגיה של תמ״א 38 - אתר ״נופי רייספלד״ בקרית אונו, ו״מתחם נגבה״ ברמת גן. לאחר הצגת שתי הערים - קריית אונו ורמת גן - שבהן נערך המחקר האמפירי, ותהליכי ההתחדשות בן. ההצגה של כל אחד משלושת המקומות תכלול תחילה סקירה של התגבשות התכנון ומהלך הייזום של פרויקט החידוש בכל אחד משלושת המקומות. החומרים לסקירה זו לוקטו באמצעות ראיונות עם אנשי מקצוע, סקירת תכניות עירוניות ומסמכי מדיניות, אתרי אינטרנט ופרסומי העיריות. בחלק השני, פרקים המוקדשים לכל אחד משלושת המקומות יתייחס לתושביו, כפי שהם משתקפים מתוך הראיונות שנערכו עימם. בצד אפיון חברתי־כלכלי שלהם, תוצגנה תשובותיהם של התושבים הוותיקים (אלה שגרו במקום לפני החידוש) והחדשים (אלה שנכנסו לגור לאחר החידוש) לשורה של שאלות פתוחות, כולל: הסיבות לרצונם של התושבים להשתתף בפרויקט החידוש, ציפיותיהם ממנו ותפיסותיהם לגבי הטוב והפחות טוב במקום החדש/מחודש. סיפורי המקום נועדו לשמש כרקע חיוני להערכת הפרויקטים בחלקו הבא של חיבור זה. בנוסף לכך, ממצאים וסוגיות העולים מסיפורי המקום יידונו בחלק האחרון של החיבור.
5.1	מערים מנבחרות קריית אונו ורמת גן
שתי הערים, קריית אונו ורמת גן, ממוקמות במרכז הארץ ובמטרופולין תל אביב. בשתי הערים קיימת פעילות רבה של פרויקטים לחידוש מגורים עירוניים הן של פינוי ובינוי והן של תמ״א 38. בשתי הערים הללו נמצאו פרויקטים אשר תהליך החידוש בהם הסתיים ומתגוררים בהם תושבים ותיקים וחדשים ועל כן נבחרו לשמש כאתרי המחקר. הפרק יחל עם תיאור וסקירה של העיר קריית אונו, אשר בה נבחנו שנים מאתרי המחקר, ׳אונו הירוקה׳ ו׳נופי רייספלד׳ ולאחר מכן תינתן סקירה לגבי העיר רמת גן, בה נבחנו בניינים ב׳מתחם נגבה׳.
5.1.1	קריית אונו - בנייה עירונית והתחדשותה
קריית אונו ממוקמת במרכז הארץ, בטבעת החיצונית של מטרופולין תל אביב (כ 11 ק״מ מזרחית לתל אביב). שכנותיה של קריית אונו הן רמת גן, גני תקווה, סביון, גני יהודה, בית החולים שיב״א ואוניברסיטת בר אילן. שטח השיפוט של העיר הינו כ- 4,000 דונם.
אוכלוסיית העיר מונה כ-36,000 תושבים (למ״ס 2014), עם קצב גידול שנתי של 3.2%. העיר מדורגת בדרגה 8 מתוך 10 בדירוג החברתי-כלכלי (למ״ס, 2014). אוכלוסיית היישוב מתגוררת בשבע שכונות, אשר נבנו בפרקי זמן שונים ומאפייניהן שונים. נציג בקצרה את השכונות המרכיבות את קריית אונו לפי וותק הבנייה:
•	קריית אונו הוותיקה - תחילתה בשנות ה-40, מאופיינת בעיקר בצמודי קרקע ובמבני רביעיות.
•	שכונת קיראון - נבנתה בשנות ה-60 ונמצאת בחלקה הדרומי של קריית אונו. מאופיינת בעיקר בבניינים של כ-4 קומות. בשלב זה נבנה גם האזור של רחוב שאול המלך (לימים ׳אונו הירוקה׳).
•	שכונת רימון - הוקמה בשנות ה-70 בדרומה של העיר ובקרבת סביון מתאפיינת בבניינים של כ 7-8 קומות ובשטחים הפתוחים בה בתכנונם של אדריכלי הנוף ליפא יהלום ודן צור.
•	שכונת מגדל המים - נמצאת בצידה הצפון מזרחי של העיר.
•	שכונת גני אילן - הוקמה בשנות ה-80, ממוקמת בצפון־מערב קריית אונו ורחוקה יחסית ממרכז העיר, בעלת אופי בנייה של צמודי קרקע.
•	שכונת פרדס רייספלד - הוקמה בסוף שנות ה-90 בשינוי יעוד של קרקע חקלאית למגורים ומכילה כ 1300 יח״ד, רובן בבנייה רוויה ובמיעוט צמודי קרקע. בשכונה יש אזור מסחרי ומשרדים ושטח ציבורי פתוח, ״פארק רייספלד״, שהינו הפארק הגדול בעיר, שטחו כ 40 דונמים. השכונה ממוקמת במרכז העיר בין רחוב בן גוריון ממזרח לקיראון ממערב. היא נחשבת לשכונה היוקרתית ביותר בקריית אונו.
שכונות חדשות שנבנו החל משנות ה-2000:
•	פסגת אונו - ראשיתה בשנים 2003 - 2004 ; נמצאת בצפון מזרח העיר ותהליכי הרחבתה עדיין נמשכים.
•	עבר הירדן - ראשית הקמתה בשנת 2004 בדרומה של העיר ועדין בתהליכי בנייה.
•	שער הקריה - הוחל בהקמתה בשנת 2007 ועדיין בתהליכי בנייה.
אזורים ותיקים העוברים חירוש עירוני: (מתוך דו״ח לתושב, עיריית קריית אונו 2015)
•	מתחם ׳אונו הירוקה׳ - פרויקט פינוי ובינוי במתחם שאול המלך הוותיק, בשנת 2003 החלה בנייתו של הבניין הראשון וב 2015 הושלם הבניין האחרון.
•	רח׳ הזמיר - פרויקט תמ״א 38 החל בשנת 2012. קיימים פרויקטים של תמ״א 38 גם במוקדים נוספים בעיר.
•	פרויקט פינוי ובינוי במתחם "הרוגי מלכות בבל", הצמוד למתחם "אונו הירוקה", נמצא בתהליך בנייה החל משנת 2015.
•	פרויקט פינוי ובינוי ב״מתחם ישעיהו״ אוכלס בחלקו בשנת 2015 ובנייתו נמשכת.
התפתחות היישוב קריית אונו (המידע מאתר עיריית קריית אונו, למ״ס וויקיפדיה)
בשנת 1939 נרכשו אדמות מתושביהם של הכפרים הערביים עאנה וחירייה על ידי 38 משפחות יהודיות והחלה בנייתה של שכונת פועלים שקיבלה את השם "כפר אונו". המגמה הייתה להקים יישוב חקלאי למחצה, אשר יקלוט עובדים מן הערים הסמוכות.
בשנות החמישים, עם גלי העלייה הגדולה הגיע מספר התושבים לכ-4,000 נפש והוקמה מעברה שהייתה אחת המעברות הגדולות ביותר בסביבות ת״א. רוב התושבים החדשים היו יוצאי עיראק, אליה נוספו יוצאי רומניה, תימן וצפון אפריקה. בשנת 1950, לכפר אונו מצטרפים: כפר אז״ר, רמת אפעל ורמת פנקס, במסגרת
מועצה אזורית בשם ״מועצה אזורית אונו״. בשנת 1954 התנתק היישוב מהאזור החקלאי הסובב אותו, כפר אונו פרש מן המועצה האזורית והפך למועצה מקומית בשם קריית אונו.
התפתחות קריית אונו בשנות ה 50 - 60 למאה העשרים מאופיינת בשלושה מפעלי בנייה גדולים:
א.	בראשית שנות ה-60 חוסלה המעברה ותושביה עוברים לשיכוני קבע.
ב.	בנייתה של שכונת ״קראון״. בשנים 1962 - 1967 בתכנון האדריכל ישראל לוטן.
ג.	הפיכת שכונת המגורים הוותיקה "גבעת ברכה" לשכונת מגורים מודרנית.
בשנת 1992 מנתה קריית אונו כ-3,000 2 תושבים (למ״ס 1995) והפכה לעיר בישראל. שנות האלפיים בקריית אונו מאופיינות בתנופה של בניית שכונות חדשות. שכונת רייספלד נבנתה במקום הפרדס ששכן במקום, בצפון־מזרח העיר מוקמת השכונה פסגת אונו, ובדרומה שכונת עבר הירדן. בשנת 2001 נפתח הקניון הראשון ובשנת 2008 נוסף לקניון שטח חדש.
שירותי חינוך, ציבור ותעסוקה (מתוך מידע לתושב, עיריית קריית אונו, 2015)
מערכת החינוך: בקריית אונו לומדים כ-9100 תלמידים, מתוכם בגני הילדים כ־000 2 ובבתי הספר כ-7100 תלמידים. בקריית אונו שלושה בתי ספר תיכונים ועשרה בתי ספר יסודיים, בעלי התמחויות שונות. בעיר מפוזרים גם מעונות יום וצהרונים. בנוסף, בעיר נמצאת הקריה האקדמית אונו ומכללה לצילום.
שירותי ציבור: קריית אונו, עיר קטנה, אך יש בה מוסדות ציבור מגוונים כספורטק, מתנ״ס - תפוח פיס (חוגי העשרה), ספרייה עירונית, קונסרבטוריון, מרכז מוסיקה "הצוללת האדומה", מועדון נוער, מרכז אומנויות, מרכז לגיל הרך, האסכולה האקדמית עבור בני הגיל השלישי (פועלת בקניון), מרכז יום לקשיש, תנועות נוער: הצופים, הנוער העובד והלומד, תנועת בני עקיבא, ׳כנפים של קרמבו׳ (לנוער עם צרכים מיוחדים), 24 בתי כנסת ומקוואות ועוד.
תעסוקח: בראיונות של מחקר זה עם תושבים עלתה הסוגיה של חיסרון תעסוקה בתחומי העיר קריית אונו. אומנם חלק מן התושבים סיפרו שהינם מועסקים בעיר, בעירייה, במוסדות החינוך ובשירותים שונים, אך רוב התושבים יוממים למקום עבודתם. במידעון לתושב 2015 נכתב: "במתחם קניון קריית אונו מתקדמת בניית מגדל המשרדים השני, כחלק ממגמה שתאפשר לרבים מתושבי העיר לעבוד בעיר, במקום לנסוע מדי יום לעבוד בעיר הגדולה."
תכניות לחידוש עירוני בקרית אונו בשנות האלפיים
קריית אונו מקדמת התחדשות מגורים עירוניים הן בדרך של עיבוי והן בדרך של פינוי ובינוי. לאורך ציר לוי אשכול, החוצה את האזורים הוותיקים של קריית אונו, מקודמים מתחמי פינוי ובינוי שהראשון שביניהם שיצא אל הפועל הינו מתחם שאול המלך לשעבר (אונו הירוקה בהווה). פרויקט זה, הינו פרויקט הפינוי והבינוי שיצא לפועל בישראל של שנות האלפיים. מתחם הצמוד אליו "מתחם הכלנית/הרוגי מלכות" נמצא נכון לשנת 2016 בתהליך של בנייה. במפה המצורפת (איור מס׳ 5.1.4) ניתן לראות את 12 מתחמי הפינוי והבינוי מסומנים בכחול, לאחר השלמתם רחוב לוי אשכול בקריית אונו ישנה את פניו לחלוטין ממבני השיכון לבניינים רבי קומות, הכוללים מסחר.
קריית אונו מקדמת התחדשות עירונית גם באמצעות חיזוק ועיבוי מבנים ולשם כך הוכנה תכנית קא/413 (בשנת 2011) החלה על כל העיר קריית אונו. מטרת התכנית הינה (א) לעודד חיזוק מבנים מפני רעידות אדמה בהתאם לעקרונות שנקבעו בתמ״א 38 תוך התאמתם לצרכים התכנוניים של קריית אונו בהתאם לסעיף 23 לתמ״א 38. (ב) התחדשות עירונית ע״י מתן אפשרות לעיבוי מבני מגורים בבנייה רוויה בתחום קריית אונו אשר הוצא היתר לבנייתם קודם לתאריך 1.1.1980 על ידי קביעת הוראות לתוספת זכויות בנייה, תוספת קומות ותוספת יח״ד.
הזכויות הניתנות מתוקף תכנית זו הינן: ״תוספת בהיקף של 2 קומות מלאות + קומה בנסיגה לבניין בתוספת אפשרות של סגירת קומת עמודים והרחבת דירות קיימות בהיקף של עד 25 מ״ר (כולל ממ״ד) עם תוספת של עד 12 מ״ר לגזוזטרה. הוועדה המקומית רשאית לסרב לתת היתר בנייה לתוספת בנייה מכוח תכנית זו ובלבד שלא תסרב להיתר המבנה שאין עימו תוספת זכויות בנייה".
תכנית תמ״א 38 אומנם חלה על כלל העיר,אך יחד עם זאת, בשיחה עם מהנדסת העיר סופר כי העירייה מקדמת תכנית התחדשות לעיר המציגה אפשרויות שונות לחידוש בהתאם למקום. בחלק מהמקרים תכנית העירייה מתבססת על תכניות לחידוש שכבר החלו, והעירייה פועלת להסדרת הנושא. במקומות אחרים, העירייה עצמה יוזמת כיצד יראו פני העיר, היכן יחודש ובאיזו דרך.
כחלק מהכנת תכניות החידוש, פרסמה עיריית קריית אונו חוזר לתושבים בו ניתן ללמוד על האפשרויות השונות של חידוש המגורים בעיר (ראו נספח 2). בחוזר זה (שנמצא באתר האינטרנט של העירייה) מצוינים ארבעה מסלולים: פינוי ובינוי, עיבוי, תמ״א 38 וחידוש בניין קיים. בנוסף, באתר האינטרנט של עיריית קריית אונו מפורסמים שני מפגשים של שיתוף הציבור שנערכו עם תושבים בבנייני מונטיפיורי, העתידים לצאת לחידוש עירוני בדרך של הריסה ובנייה במסגרת תמ״א 38/2.
5.1.2 רמת גן ־ בנייה עירונית והתחדשותה
העיר רמת גן הינה אחת הערים המרכזיות במחוז תל אביב בישראל, היא גובלת בערים תל אביב, קריית אונו, גבעתיים, גבעת שמואל ובני ברק. שטח השיפוט של העיר הינו כ 13,300 דונם. בעיר מוסדות ציבור גדולים כבי״ח שיבא, מוזיאון לאמנות, וכן מוקדיי מסחר, כמו קניון איילון ומוקדי תעסוקה רבים כולל מתחם הבורסה.
בשנת 1950 הוכרזה רמת גן לעיר בישראל. אוכלוסיית העיר מונה כ- 150,900 אלף תושבים (למ״ס 2014). העיר נמצאת בדירוג חברתי-כלכלי 7 מתוך 10 (למ״ס 2014). מנתוני משרד הבינוי לדיור משנת 2015 (מתוך: משרד הבינוי, אגף ניתוח כלכלי 18.2.2015 נתוני דיור לגבי 14 ערים בישראל) עולה כי מספר הנפשות ממוצע למשק בית הינו 2.5, צפיפות הדיור הינה 0.7 נפשות לחדר, מספר חדרים ממוצע בדירה בבעלות הינו 4 חד׳ ואילו בשכירות 2.8 חד׳; צורת החזקה - 60.9% בבעלות ו 34.5% בשכירות. רק לשם השוואה, הממוצע הארצי בישראל של משקי הבית בבעלות הינו 67.9% ובתל אביב הינו 46.6%.
לעיר רמת גן היסטוריה עשירה הקשורה בפיתוח היישוב בישראל עוד לפני קום המדינה. במחקר זה אנו מציגים בתמצות את תולדות העיר רמת גן בדגש על הפיתוח העירוני ובעיקר תכניות החידוש העירוני בה. רמת גן נוסדה בשנת 1921 כיישוב שיתופי, כאשר מסביבה נוסדו בשנים הבאות שכונות לווין עצמאיות. זמן קצר אח״כ (1926) הוכר היישוב כמועצה מקומית, עם השנים שכונות הלווין סופחו אל העיר ובשנת 1950 כשאוכלוסייתה מונה כ-18,000 תושבים, רמת גן הוכרה כעיר.
אוכלוסיית העיר מתגוררת בכ-21 שכונות, כאשר הראשונה מביניהם הינה שכונת ׳הראשונים׳ שנבנתה בשנת 1921. השכונות אשר נבנו בפרקי זמן שונים, ברובן כשכונות עצמאיות אשר סופחו לעיר רמת גן בתקופות שונות. אנו נציג בקצרה את השכונות הסמוכות לשכונת ׳מתחם נגבה׳ נשוא המחקר, וכן את שרותי הציבור הקיימים בעיר בכללה (המידע מאתר ׳סיפורי מקום, בית קרניצי - בית העיר רמת גן׳):
•	שכונת תל יהודה - הוקמה בשנת 1932, הייתה זו שכונת ספר שגבלה באדמות הכפר סלמה. במלחמת המפרץ, בתחילת שנות ה 90׳ של המאה המקודמת פגע טיל סקאד באחד מבתי השכונה וגרם לנזק רב.
•	שכונת קריית בורוכוב - השכונה הוקמה בשנות ה 40׳ כשכונה נפרדת על גבעה באזור של שדות ופרדסים. גרו בה פועלים וחיילים משוחררים. בשל אפיונה הפוליטי סוציאליסטי התנהל בה ויכוח לגבי הצטרפותה לרמת גן שנחשבה לבורגנית.
•	שכונת נווה יהושע - נבנתה בשנת 1946 בדרום רמת גן, בשנות ה-90 של המאה שעברה החל בה תהליך של פינוי ובינוי במהלכו נהרסו בתים צמודי קרקע ישנים ונבנו במקומם בתים רבי קומות.
•	מתחם נגבה - בתחילת 1948 החלה הבנייה בו, כהמשך של שכונת רמת יצחק. במתחם זה, נבנן שיכון גרין, שיכון חיילי משוחררי הבריגדה, שיכון חיילים משוחררים ברח׳ נגבה, שיכון חרות, שיכון פרוגרסיבים ושיכון ההסתדרות.
•	שכונת הבילויים - מכונה גם ׳קסם׳ על שם בית הקולנוע שהיה בה בעבר. במתחם השכונה בית ספר יסודי, אשכול גנים, בתי כנסת, מתנ״ס ומועדון נוער.
•	שכונת רמת חן - נוסדה בשנת 1949 ונקראה תחילה בשם שיכון צבא קבע - סלמה ב׳, בשלב מאוחר יותר, נבנו בשכונה בתים פרטיים ובתים שנבנו עבור עולים חדשים שהגיעו בשנות ה־50׳ של המאה הקודמת. השכונה בנויה בצורת מעגל גדול.
•	שכונת שיכון מזרחי - הוקם בשנת 1949 ע״י מפלגת מזרחי.
•	שכונת רמת השקמה - הוקמה בשנת 1954 ושוכנו בה תושבי המעברות חירייה, סאקי הוסלמה, שפונו ממקומם דרומית לכביש מסובים. בסוף שנות ה 70׳ של המאה הקודמת חל בשכונה פרויקט שיקום שכונות אשר השפיע לטובה על שיפור המצב הפיזי והחברתי של השכונה. בשנים האחרונות השכונה נמצאת בתהליכי חידוש נוסח שנות ה־2000. השכונה הינה צמודת דופן לשכונת רמת חן.
•	שכונת מרום נווה - הוקמה בתחילת שנות ה-80׳ של המאה הקודמת על שטחו של פרדס. במרכז השכונה משתרע פארק על גבי כ-40 דונם. השירותים לתושבים מקובצים במרכז המסחרי המקומי שקיימים בו גם מוסדות ציבור.
מערכת החינוך: ברמת גן עשרה בתי ספר תיכוניים, כ־30 בתי ספר יסודיים, גני ילדים ותנועות נוער רבות. כמו כן קיימים מוסדות אקדמאים באוניברסיטת בר אילן, בי״ס שנקר, ובי״ס לאמנויות הבמה, בית צבי.
שירותי ציבור: בעיר שרותי ציבור מגוונים: מוסדות תרבות בהם מוזיאון לאמנות מודרנית, תיאטרון, גלריות, ספרייה ותזמורת, מוסדות בריאות כבי״ח שיבא, שטחי פנאי כפארק רמת גן וכ-120 בתי כנסת.
תעסוקה: מתחם הבורסה הוא מרכז עסקים בחלקה המערבי של העיר על גבול תל אביב. יחד עם זאת, מפעלים שהוקמו בה בתחילת דרכה הולכים ונסגרים לדוגמא מפעל ׳עלית׳.
תוכניות לחידוש עירוני ברמת גן של שנות ה־2000
רמת גן הינה אחת הערים המובילות בישראל בכל הקשור בפרויקטי תמ״א 38. ברמת גן (עפ״י תכנית מס׳ רג/מק/340/ג/53) 3,400 בנייני מגורים המתועדים כפוטנציאל לחיזוק על ידי תמ״א 38, בניינים אלו כוללים 30,000 דירות המהוות כמחצית ממספר הדירות בעיר. בין 2010 ל 2014 ניתנו היתרי בנייה ל 1000 דירות (כנראה חדשות) כמחציתן בדרך של הריסה ובנייה.
פרויקטי חידוש אלו, עלו לא אחת אל הכותרות בחשד לאי סדרים מצד העירייה וכן בשל תרעומת של תושבים לגבי אי מתן מענה הולם בכל הנוגע לתשתיות בעיר. להלן נציג רקע תכנוני כללי של העיר רמת גן לפרויקטי החידוש ולאחר מכן נתמקד באזור המחקר, בנייני המחקר ותושביהם.
בשנת 2010 אושרה תכנית רג/340/ג/30 אשר חלה על כלל העיר. בדברי ההסבר לתכנית נכתב: שאגף תכנון והנדסה בעיריית רמת גן יזם תכנית זו במטרה לעודד את מימוש תמ״א 38 בתחומי העיר וזאת לטובת חיזוק מבני מגורים ושיפור עמידותם בפני רעידות אדמה. התכנית שאושרה תחול רק על מבנים עליהם חלה תמ״א 38 והיא כוללת מתן הקלות נוספות על ההקלות אשר ניתנו במסגרת תמ״א 38 ועיקרן תוספת זכויות בנייה לקומה נוספת מעבר לתמ״א 38. תכנית זו נערכה בהתאם להוראות סעיף 23 לתמ״א 38.
בהוראות התכנית בסעיף 4.1.2 נכתב כי: תותר תוספת של עד 1 קומה למספר הקומות המאושר עפ״י תכנית בתוקף, יודגש כי תוספת זו הינה בנוסף לזכויות הבנייה שהוועדה המקומית רשאית להתיר עפ״י תמ״א 38. בנוסף תותר סגירת קומה מפולשת גם לצורך מגורים.
התכנית הנ״ל, עודכנה בשנת 2011 על ידי תכנית רג/מק/340/ג/30/א שנועדה "לעודד יישום ומימוש של תכנית תמ״א 38 ברמת גן". מטרת התכנית הייתה מתן אפשרות לתוספת יח״ד במבנים המיועדים לחיזוק עפ״י תמ״א 38 על תיקוניה ועפ״י תכנית רג/340/ג/30 על ידי קביעת שטח דירה ממוצע שלא יפחת מ 60 מ״ר כולל מחסן וממ״ד (זאת מעבר לקבוע בסעיף 4.1.2 1.3 בתכנית רג/340/ג/30). בסעיף 6.2 תנועה וחנייה נכתב כי: במקרה של תוספת בנייה (תמ״א 38 עיבוי) יינתן פיתרון חנייה בהתאם לתקן התקף עבור היחידות המתווספות למבנה, אך במקרה של הריסה ובנייה יש לתת פיתרון חנייה עבור כל יחידות הדיור במבנה ותהייה חובת חנייה תת קרקעית.
שתי התכניות הללו חלו על כלל העיר רמת גן ללא הבחנה בשוני בנתונים החברתיים והפיסיים באזורי העיר השונים.
חלופת פינוי ובינוי
תכנית רג/מק/340/ג/53, אשר הופקדה בשנת 2014, הגבילה את הבנייה במסגרת תמ״א 38, מטרת התכנית חיזוק מבנים בפני רעידות אדמה - חלופת פינוי ובינוי, הינה תכנית בסמכות הוועדה המקומית וערוכה על פי סעיף 23 לתכנית מתאר ארצית לחיזוק מבנים קיימים בפני רעידות אדמה (תמ״א 38), ומכוונת להסדרת האפשרות למימוש הוראות תמ״א 38 על תיקוניה בדרך של הריסת מבנים שהוגדרו בה כדרושים חיזוק בפני רעידות אדמה וכן התאמת הוראות תכנוניות למאפייני כל אזור ואזור תוך הקמת מבנים חדשים." מודגש כי הוועדה המקומית רמת גן רואה בחלופה ׳הריסה ובנייה׳ חלופה מועדפת. מתחם נגבה בו מתמקד המחקר נמצא באזור בו המכפיל המוצע עומד על 3.5 דירות חדשות לדירה ישנה אחת שתיהרס.
התכנית ספגה ביקורת ציבורית קשה, בין השאר על ידי 125 התנגדויות של תושבים שבעקבותיהן מינתה הוועדה המקומית את החוקרת מרים ארז לבחון את התכנית וההתנגדויות. על פי החוקרת כל רחוב צריך להיבדק על ידי מהנדס/ת העיר ועל הוועדה המקומית להפעיל שיקול דעת. יחד עם זאת, התכנית המוצעת מציגה גישה המתארת תפיסה שונה מזו שהוצגה בתכניות המתאר הקודמות משנת 2010 ושנת 2011 אשר חלו על כל העיר ללא בחינה של המרקם החברתי והפיסי השונה בין האזורים.
מתחם נגבה מיועד על פי התכנית למכפיל של 3.25 (על כל דירה ישנה שתיהרס ייבנו 3.25 דירות). עם סיום הכתיבה של המחקר מתפרסם כי ההקפאה בה הייתה רמת גן בשנתיים האחרונות בכל הנוגע לפרויקטי תמ״א 38 הופסקה והעירייה תחדש את מתן אישורי הבנייה על פי התכנית המוצעת.
בעיר רמת גן, קיים מספר ניכר של פרויקטים להתחדשות מגורים עירוניים בעיקרם של תמ״א 38. לצורך המחקר, הוחלט להתמקד באזור ברמת גן בו קיים מספר רב של פרויקטים של תמ״א 38 בדרך של עיבוי שהושלמו, כך שהמאפיינים של הפרויקטים יהיו דומים ברובם. ב׳מתחם נגבה׳ ברמת גן, אותרו יותר מ 15 בניינים שעברו או היו בתהליך בנייה של תמ״א 38, הן הריסה ובנייה והן בדרך של עיבוי. מתוך אותם בניינים הצלחנו לראיין תושבים ותיקים וחדשים בשבעה בניינים שחידושם הושלם.
5.2 פינוי ובינוי ־ פרויקט ׳אונו הירוקה, (הפרויקט של מצלאווי)
5.2.1	המתחם, התכנון, הייזום והבנייה
מתחם שאול המלך, שבו בוצע הפרויקט ששמו נקרא ׳אונו הירוקה׳ ממוקם במרכז קריית אונו (ראו איור מס׳ 5.1.2), ממערב לכביש הראשי לוי אשכול, ובאזור סטטיסטי מס׳ 4. השכונה הישנה שנהרסה הייתה דומה באופייה הפיסי לשכונות נוספות, הממוקמות לאורך ציר ׳לוי אשכול׳, הבנויות משיכוני ׳רכבת׳ בני שתיים עד ארבע קומות. מצידו השני של כביש ׳לוי אשכול׳ ישנם בנייני שיכון נוספים (בני 4 קומות). מצידה המערבי של השכונה, לאורך רחוב ירושלים, ממוקמים בתים חד קומתיים. בצידה הדרומי של השכונה מעבר לרחוב ׳הרוגי המלכות׳ ישנה שכונת בנייני שיכון נוספת, אשר נכון לשנת 2015 נמצאת בשלבי הריסה לקראת פרויקט פינוי ובינוי נוסף. מאחורי השכונה הסמוכה, המיועדת להריסה, קיים בניין רכבת גדול ולאחריו נמצא מרכז מסחרי גדול, הכולל קניון. באזור זה ממוקמים בתי ספר תיכוניים ואולם ספורט. מצד צפון תוחם את השכונה מרכז מסחרי קטן הכולל: חנות מכולת, חנות ירקות, מספרה וחנות חמרי בניין.
מתחם שאול המלך, נבנה במהלך שנות ה-60 כחלק מ׳תכנית השיכון הציבורי׳ מטעם משרד השיכון. מטרת התכנית (מס׳ 3/43/3 משנת 1966) הייתה "קביעת תכנית בעלת תוקף לשיכון ציבורי וביצוע פעולות רישום בהתאם לחוק". השכונה נבנתה כתמהיל של בנייני שיכון ומבנים חד-קומתיים וכללה דרכים, שטחים למבני ציבור, שטחים בלתי מתוכננים וכן שטחים פתוחים, אשר הוחכרו לרשות המקומית תמורת דמי חכירה. בתשריט המצורף ניתן לראות את בנייני שאול המלך, בנייני רכבת ארוכים (בעלי 3 עד 5 כניסות), ואת מתחם הכלנית, ששניהם מסומנים בצהוב.
אחד הבניינים בשכונת שאול המלך, כונה בידי מרואייני המחקר, בניין ׳אקדמאים׳ והתושבים הוותיקים שרואיינו ידעו לספר כי התגורר בו "אפילו רופא". השכונה אוכלסה בראשיתה בעיקר על ידי זוגות צעירים, שגידלו בה את ילדיהם. לאחר זמן מה, ׳חוסלה׳ המעברה ששכנה מצידו השני של כביש ׳לוי אשכול׳ ואל השכונה עברו להתגורר חלק מתושביה. במתחם שאול המלך היו עשרה בניינים, בני כ 3־2 קומות, סך הכול כ- 174 דירות. חלק מהדירות היו בבעלות פרטית, חלק בשכירות ציבורית (עמידר) ואחרות בשכירות פרטית.
הדיירים הוותיקים שרואיינו במסגרת מחקר קודם (קיינר־פרסוב, 2009) ראו בכניסת תושבי המעברה לשכונתם כסמן להידרדרות השכונה מבחינה פיסית וחברתית. מכתב תלונה (משנת 1986) ששלחו דיירי בניין מסוים בשכונה אל עיריית קריית אונו, מדגים זאת:
"השכנים הנ״ל הם דיירי ׳עמידר׳, ומרשים לעצמם לעשות כראות עינם מבלי להתחשב בשכנים הסובבים אותם ומהווים מטרד. במשך כל ערבי הקיץ שעבר היה דוכן למכירת בשר על האש והעשן חדר לדירות השכנים והרעש היה קשה מנשוא".
השכונה הישנה הלכה והידרדרה ומחירי הדירות בה היו זולים.
תכנית תמ״מ 66 א׳, שחלה משנת 1971 על המתחם, הגדירה את מתחם שאול המלך (המסומן בצהוב) כאזור מגורים ג׳ שיועד לבתי קומות למגורים (3 קומות) משרד, סטודיו או חדר עבודה לבעלי מקצועות חופשיים, הגרים באותו הבית. מלאכת בית לבעלי הדירה הותרה, בתנאי שאינה גורמת רעש, ריח רע או לכלוך (כך על פי תקנון התכנית).
בשנת 1982 אושרה תכנית תמ״מ 175, המאפשרת תוספת קומה ברחובות הסמוכים לשכונת שאול המלך וביניהם רחוב ירושלים. מטרת התכנית הייתה מתן אפשרות לבניית תוספת קומה לבתים חד קומתיים דו-משפחתיים קיימים וקביעת תנאים לבנייה. כך, נכתב בתכנית, ייבנו מקסימום שתי יחידות דיור על מגרש אחד.
ראשית פרויקט החידוש העירוני
כחמש עשרה שנה חלפו מאותה התכנית, שאפשרה הרחבה בבתים הפרטיים שבסמוך לשכונת שאול המלך, ובשנת 1997 פנתה דיירת ותיקה משכונת ׳שאול המלך׳ בקרית אונו אל מהנדס העיר וכתבה (המידע לקוח מארכיון העיר קריית אונו):
"בכוונתי לבנות תוספת לדירה. בינתיים שמעתי מהשכנים בבניין שאין אפשרות לבנות להרחבה כיוון שיש בעירייה תוכנית להרוס את הבניין. האם שמועה זו נכונה?"
תשובת עיריית קריית אונו:
"הוועדה המקומית עוסקת בהכנת תכנית לאזור אשר תכלול אפשרות להרחבת הבתים או הריסה ובנייה מחדש של חלק מהבתים הנכללים בשכונה. התוכנית טרם אושרה בוועדה המקומית".
תכתובת זו מלמדת אותנו, שראשיתו של פרויקט החידוש העירוני במתחם שאול המלך נמצאת באמצע שנות ה-90 למאה הקודמת. בשלב זה, מתחם שאול המלך נמצא בקיפאון תכנוני. לא ניתן לקבל היתרי בנייה להרחבות או שינויים במצב הקיים.
כשנה לאחר מכן, בהחלטת ממשלה מס׳ 4163 מיום 12.8.1998 הוטל על וועדת אייגס להגיש דו״ח ביניים בנושא פינוי ובינוי. המלצת דו״ח הביניים מתייחסת למכלול הפעולות שיש לנקוט במטרה לקדם את תהליך הפינוי והבינוי במתחמים מבונים כאשר המטרה המרכזית הינה:
"תוספת בנייה בקרקע מבונה בטווחי זמן שונים וניצול יעיל של מלאי הבינוי הקיים".
כך אנו למדים על ראשיתו של פרויקט ההתחדשות העירונית בדרך של פינוי ובינוי וכן עיבוי, נוסח שנות ה-2000 בישראל. כאשר מקום המחקר ׳אונו הירוקה׳ לשעבר ׳שאול המלך׳ הינו המתחם הראשון במדינת ישראל אשר עבר תהליך של חידוש עירוני בדרך של ׳פינוי -בינוי׳ (במסלול מיסוי) נוסח שנות ה-2000.
זמן קצר אחר כך, בקריית אונו פורסמה ברשומות תכנית תמ״מ 285 (תכנית מתאר מקומית שאושרה בדצמ׳ 1999) בשם: ׳שכונת גני שאול המלך - קיראון׳. מטרת התכנית:
"שיקום האזור לרווחת דיירי השכונה על ידי הריסת המבנים הקיימים ובנייתם מחדש, הגדלת השטחים הפתוחים ומתן פתרונות חנייה תוך הגדלת מספר יח״ד בשטח התכנית מ־ 174 יח״ד קיימות לסך מכל 465 יח״ד מוצעות ועוד 6 יח״ד קיימות. "
בעל תקרקע של תמתחם תינו קרן קיימת לישראל ועיריית קריית אונו. את התכנית יזמו מינהל מקרקעי ישראל והוועדה המקומית לתכנון ובנייה קריית אונו, משמע הסקטור הציבורי.
תכנית תמ״מ 285, התבססה על החלקות הקיימות בשכונה עם תוספת של כ- 291 דירות בנוסף ל- 174 הדירות הקיימות. התכנית הציעה לחלק את השכונה לשלושה מתחמים כאשר בשנים מהם תתקיים הריסה של הבניינים הוותיקים ובנייה של בניינים חדשים, מדורגים שלא יעלו על 10 קומות ואילו במתחם השלישי הוצע לבצע עיבוי של הבניין הקיים על ידי תוספת שתי קומות על גג הבניין מתחם זה נקרא: "אזור מגורים מיוחד ב׳ ובו תותר תוספת של 2 יח״ד בלבד בשתי קומות מדורגות על גג הבניין". תכנית זו לא יצאה לפועל.
במהלך השנים הבאות הדיירים הוותיקים קיבלו הצעות מיזמים שונים במספר מפגשים שנערכו במקלט השכונתי על מנת לדון בפרויקט המוצע, כפי שאחד המרואיינים תיאר זאת:
"באחד הכנסים שנעשו בשכונה לקראת תהליך פינוי ובינוי הגיע אדם, או נשלח אדם שרצה שהתושבים יחתמו לו על ייפוי כוח ואחר כך הוא נעלם"
את הפרויקט קידם, עפ״י ראיונות עם תושבים ותיקים, ראש העיר דאז מר דרור בירנבאום יחד עם שר הבינוי והשיכון דאז, מר בנימין ׳פואד׳ בן אליעזר אשר נפגשו עם התושבים הוותיקים ואמרו להם שהפרויקט יהיה "הפנינה של קריית אונו".
בשנת 2001- יצאה החברה הכלכלית של קריית אונו למכרז יזמים לפינוי ובינוי בשאול המלך, במכרז זה זכתה חברת מצלאווי. על פי מנכ״ל חברת מצלאווי לשעבר, החברה הייתה צריכה להחתים את בעלי הנכסים במתחם, למרות שאלו חתמו על הסכמתם לפרויקט בפני החברה הכלכלית קריית אונו. התושבים שרואיינו במחקר סיפרו, שנערכו ארבעה חוזי התקשרות בינם לבין חב׳ מצלאווי עד שהסכימו לתנאי העסקה ואז חתמו. בחוזה הובטחה לדיירים הוותיקים דירה חדשה בעלת ארבעה חדרים (בשטח של כ 120 מ״ר) ושהמפרט הטכני של הדירה לוותיקים לא ייפול ברמתו מן הדירות שימכרו בשוק החופשי. דיירת ותיקה סיפרה שביקשה לראות את החלוקה הפנימית של הדירה, אך התוכנית ששלחו אליה לא דומה לדירה היום (על התוכנית שהתקבלה נרשם שהתוכנית להמחשה בלבד, ואינה מחייבת את החברה, ושהתוכנית הסופית תהייה בהתאם לתוכניות וההיתרים שיאושרו על ידי העירייה). כאשר נחתם החוזה בין הדיירים הוותיקים וחברת מצלאווי, חברת מצלאווי עצמה עדיין לא ידעה איזו תוכנית תאושר לבסוף על ידי העירייה.
בשנת 2002 נערך שינוי לתכנית החידוש הקודמת בדמות תכנית קא/מק/61 (285א). את התכנית החדשה הכינה חב׳ מצלאווי, חברה לבניין בע״מ. נכתב בה, כי מטרת השינוי הינה תכנון מחדש של תכנית להתחדשות עירונית במתחם שאול המלך, לצורך ביצועה בפועל על ידי:(1) קביעת מתחמים לאיחוד וחלוקה ללא הסכמת הבעלים;(2) הגדלת השטחים שנקבעו בתכנית לצרכי ציבור: דרכים, שצ״פ ומבנים לצרכי ציבור; (3) שינוי קווי בניין, הקבועים בתכנית, וקביעת קווי בניין כמפורט בתשריט (4) שינוי הוראות, לפי תכנית, בדבר בינוי או עיצוב אדריכלי, וביטול אופן הדירוג המאושר; (5) תוספת שתי קומות לבניינים המוצעים; (6) שינוי חלוקת שטחי הבנייה המותרים, מבלי לשנות את סך כל השטח הכולל, המותר לבנייה בתכנית, ובתנאי שבכל ייעוד לא יגדל יותר מ 50% ;(7) הגדלת מספר יח״ד מ-467 יח״ד ל 515 יח״ד ללא הגדלת סך כל השטחים למטרות עיקריות.
להלן החלוקה של הבניינים הישנים לתתי מתחמים כחלק מ׳טבלאת הקצאות ולוח איזון׳ לקראת פרויקט החידוש ׳אונו הירוקה׳:
בשנת 2003 החל ביצוע בפועל של פרויקט פינוי ובינוי במתחם, כאשר ראשוני הדיירים הוותיקים עזבו את ביתם לדיור זמני. התוכנית למתחם החדש ׳אונו הירוקה׳ כללו 11 בניינים גבוהים בני כ 11 עד 14 קומות, כאשר בכל בניין ישנם 40 עד 56 דירות וסך הכול כ- 530 דירות חדשות (לאחר הוספת יח״ד בבניין האחרון שנבנה). במתחם החדש נבנו פי 3 דירות מאשר במתחם הישן ־ היחס הינו 1:3, את הדירות החדשות מאכלסים הן דיירים ותיקים והן דיירים חדשים אשר רכשו את דירותיהם בשוק החופשי. בסיור שערכתי בשכונה, במאי 2012, נצפו מספר שלטים למכירת הדירה בקרב הדירות המאוכלסות על ידי הדיירים הוותיקים.
בשנת 2010 הגישה חברת מצלאווי לוועדת המשנה (201001) לתכנון ובנייה בקריית אונו, בקשה להגדלת זכויות בנייה בחלק האחרון במתחם אותו הייתה אמורה לבנות, במטרת התכנית נכתב:
"שיקום האזור לרווחת דיירי השכונה ע״י הריסת המבנים הקיימים ובנייתם מחדש, הבקשה כללה הגדלת מספר היח״ד במתחם מ 48 יח״ד ל 120 יח״ד (פי 3 - הוספה שלי) והקמת שני מבני מגורים, האחד בן 14 קומות לאורך לוי אשכול - 56 יח״ד ומבנה נוסף בן 16 קומות - 64 יח״ד".
לתכנית הוגשו מספר התאמות ותיאומים אחרונים עם חב׳ מצלאווי ובישיבת ועדת המשנה חודש לאחר מכן הוחלט כי התכנית תואמת את הנחיות העירייה ולכן הומלץ לוועדה המקומית על הפקדתה.יחד עם זאת הותנו מספר תנאים: 1.קבלת חתימות של 75% מבעלי יחידות הדיור צמודות הקרקע 2. חתימת הסכם עם העירייה שיבטיח ביצוע הגינה הציבורית לטובת התושבים, השלמת הכביש הטבעתי והריסת המקלט הציבורי.
לתכנית זו הוגשו התנגדויות רבות מקרב התושבים, בעיקרן לגבי שטחים פתוחים, תנועת כלי רכב וחנייה וכן מחסור בגני ילדים, ועדת המשנה, בישיבתה ב 31.10.2011, דנה בהן אך דחתה את כולן והמליצה להעביר את התכנית לוועדה המחוזית. להלן מספר התנגדויות שהועלו והסיבות לדחייתן:
הסיבות לדחיית חחתנגדות על ידי ועדת חמשנח מס׳ 201108 קריית אונו - היזם חתום על הסכמים עם חלק מבעלי הקרקע וכן הוועדה המקומית יזמית התכנית	הסיבה להתנגדות שהוגשה על ידי התושבים היזם אינו בעל עניין בקרקע
- התכנית מגדילה את השטח הציבורי באופן ניכר ובנוסף קריית אונו משופעת בשטחים פתוחים שחלקם במרחק הליכה מהמתחם.	מחסור בשטחים פתוחים
- התנגדות זו התקבלה בחלקה והיזם התבקש להכין נספח לבדיקת השפעות סביבתיות	הצללה ומשטר רוחות
-	קיים נספח תנועה ערוך ע״י יועץ תנועה -	מאזן שטחי הציבור בשכונה לא נפגע -	הרשות ערכה פרוגרמה לצרכי ציבור כלל עירונית וקדמה את תכנית קא/412 על מנת לתת מענה ליח״ד שיתווספו כתוצאה מההתחדשות	תנועה וחנייה הפקעת שטח לגן ילדים מחסור בגני ילדים
לסיום נכתב בפרוטוקול הישיבה, כי "תמוה שנציג ועד שכונת ׳אונו הירוקה׳ מגיש התנגדות שכן הדיירים מתגוררים בעצמם בפרויקט שהוא תוצאה של פינוי ובינוי והפרויקט המוצע הוא המשלים שלהם." יחד עם זאת, ולמרות דחיית ההתנגדויות נכתב כי תת המתחם יוצא מן הקו הכחול של התכנית על מנת לא לעכב את השלמתה.
התכנית אושרה ביולי 2012 על ידי הוועדה המחוזית לתכנון ובנייה זאת למרות שהוגשו לה התנגדויות רבות. בעקבות ההתנגדויות הרבות של התושבים שינתה הוועדה המקומית קריית אונו את עמדתה הראשונה לתמוך בתכנית ולהצטרף לתושבים כאשר במרכז ההתנגדות של העירייה עמד מחסור חמור במבני ציבור (צור, 18.3.2013).
בתחילת שנת 2013 קיבלה המועצה הארצית לתכנון ובנייה את התנגדות עיריית קריית אונו והתושבים ופסלה את התכנית שאושרה בוועדה המחוזית ונכתב כי "מתן תוקף לתכנית יאותת לכל כי ניתן להתחיל במספר יחידות דיור נמוך ולהגדיל את הבנייה לאין קץ".
באתר האינטרנט של עיריית קריית אונו, נכתב כך:
"מכיוון שקריית אונו הביעה את עמדתה בוועדה המחוזית ת״א והציגה את כל הסוגיות המורכבות ומכיוון שהוועדה המחוזית לא קיבלה את טענות קריית אונו החליט ראש העיר יוסי נשרי להגיש ערר למועצה הארצית שדנה בו בינואר האחרון ועתה קיבלה באופן סופי את דרישת קריית אונו לבניין אחד בלבד.
קריית אונו הציגה את עמדתה הנחרצת ואת כל הטיעונים המורכבים וביקשה מהוועדה הארצית לבטל את החלטת הוועדה המחוזית ובכך לאפשר ליזם לסיים את הבניין האחרון המהווה את סיום התחדשות עירונית בשאול המלך. כן התקבלה בקשת העירייה שתינתן אפשרות ליזם לסיים את הבניין האחרון, כל זאת ע״מ שתתאפשר הגדלה משמעותית של הגינה הציבורית וסיום התשתיות
בשכונה."
בשנת 2015 החלה בנייתו של הבניין האחרון, בניין המכיל 51 יח״ד וכן פינוי המבנה האחרון והשלמת הגינה הציבורית.
שכונת שאול המלך / ׳אונו הירוקה׳ על ציר הזמן
פרויקט החידוש נמצא על סדר היום של השכונה ב-19 השנים האחרונות החל מהשמועות לגביו ועד לבניית הבניין האחרון בשכונה, כאשר פרויקט פינוי ובינוי של מתחם הכלנית/הרוגי מלכות בבל הצמוד לקריית אונו יצא לדרך הביצועית בשנת 2015.
ציפוף ניכר בין המתחם הישן לחדש
פרויקט החידוש בדרך של פינוי ובינוי בישראל כרוך בציפוף ניכר של הבנייה העירונית, שטח מתחם ׳אונו הירוקה׳ הינו 28 דונם. הצפיפות בשכונה, במונחים של יח״ד, עלתה פי 3, מ- 174 יח״ד בשכונה הוותיקה ל-530 יח״ד בשכונה החדשה. ואילו במטר רבוע הצפיפות עלתה לפחות פי 6 מכ- 10,440 מ״ר בשכונה הוותיקה לב 61,560 מ״ר בשכונה החדשה.
5.2.2	תושביה של ׳אונו הירוקה׳
בפרק זה נתאר את מאפייניהם וכן נביא את סיפורם של מרואייני המחקר הוותיקים והחדשים ב׳אונו הירוקה׳. בזמן ראיונות המחקר (2014-2015) היו בשכונה החדשה עשרה בניינים, בני 14־11 קומות, עם כ-480 יח״ד (הבניין האחרון היה בתהליכי בנייה ובנייתו הושלמה בשנת 2016, כך שבמתחם כיום קיימות 530 יח״ד). כול בעלי הדירות במתחם הישן ׳שאול המלך׳ היו אמורים לקבל דירה חדשה בפרויקט ׳אונו הירוקה׳.
מהמרואיינים הוותיקים למדנו על תולדות המתחם הישן שנהרס, על החיים בו ועל המעבר למגורים במתחם החדש. מתושביה החדשים של ׳אונו הירוקה׳, למדנו על הסיבות שהובילו אותם לבחור לגור במתחם החדש, על מקום מגוריהם בעבר ועל המגורים בהווה. לסיום שאלנו את המרואיינים להמלצתם לתושבים אחרים העומדים בפני פרויקט חידוש מגורים. פרק זה מתחיל בתיאור מאפייניהם של התושבים הוותיקים והחדשים ולאחר מכן נספר את סיפורה של כל קבוצה בנפרד.
מאפיינים של מרואייני המחקר במתחם ׳אונו הירוקה׳
במתחם ׳אונו הירוקה׳ רואיינו 51 משקי בית ותיקים וחדשים, מכל עשרת הבניינים החדשים במתחם. בכל אחד מבנייני המתחם מתגוררים הן תושבים ותיקים והן תושבים חדשים.
משקי בית ותיקים: ראיינו 17 משקי בית של תושבים ותיקים (מתוך אומדן של כ-70 משקי בית של תושבים ותיקים המתגוררים כיום ב׳אונו הירוקה׳, סה״כ דירות השייכות לדיירים ותיקים אינו עולה על 100, כך להערכתנו) אשר התגוררו בעבר במתחם הישן וממשיכים לגור במקום לאחר החידוש על ידי פרויקט הפינוי והבינוי.
משקי הבית החדשים: ראיינו 34 משקי בית (מתוך 410 יח״ד) של תושבים שעברו לבניינים החדשים במתחם לאחר פרויקט החידוש.
התופעות הבולטות בטבלה, המשווה את מאפייניהם של התושבים הוותיקים עם אלה החדשים ב׳אונו הירוקה׳ היא שהראשונים מבוגרים יותר ומעוטי הכנסה ביחס לתושבים החדשים. היותם של הוותיקים מבוגרים יותר (כ- 70% בני 55+, לעומת 18%), קשור בכך שכולם גרים במקום 18 שנה ויותר (כמחציתם 40+ שנים); שרוב משקי הבית שלהם קטנים (60% בני 1-2 נפשות); שכמעט כל אלה שיש להם ילדים -ילדיהם בוגרים ולא צעירים; שכ-40% מהם בגמלאות וכ-50% מהם הכנסתם נמוכה או נמוכה בהרבה מן הממוצע בישראל. למרות הכנסתם הנמוכה, יחסית, 88% מהם בעלי רכוש - דירה גדולה וחדשה בקריית אונו, שמחירה הנוכחי (2016) כשני מיליון ₪. (באותה שנה מחיר ממוצע של דירה בת 4 חדרים בישראל היה כ-ססס,1,450 ₪ ובגוש דן כ-ססס,1,700 ₪ - למ״ס 2017)
מצאנו כי אחוז הבעלות בקרב מרואייני המחקר גבוה בהרבה (88% - 85%) מהממוצע העירוני והארצי (כ-67%). רוב מרואייני המחקר הוותיקים (82%) היו בעלי הדירה הישנה ומספרם עלה רק במעט במעבר לדירה החדשה (88%), השינוי בבעלות חל בקרב שוכרי הדיור הציבורי (חב׳ עמידר) אשר פרויקט ההתחדשות היווה הזדמנות עבורם לרכוש את דירת המגורים הישנה ולקבל תמורתה דירה חדשה בפרויקט ׳אונו הירוקה׳. לעומת זאת, בקרב התושבים החדשים חל שינוי של ממש בבעלות על דירת המגורים. לפני המעבר ל׳אונו הירוקה׳ רק47% מביניהם היו בעלי דירה, ואילו לאחר המעבר 85% הינם בעלי דירה.
משן זמן מגורים בשכונה
שאלנו את מרואייני המחקר : ״כמה זמן אתם גרים בשכונה?״ כל התושבים הוותיקים שרואיינו (17=n) מתגוררים במקום מעל 18 שנה וכ-50% מהם מתגוררים מעל 40 שנה במקום. כ-30% מהמרואיינים עברו להתגורר במתחם שאול המלך הוותיק עם סיום בנייתו ועוד זוכרים את הבוץ שהיו נאלצים ללכת בו בימי הגשם, טרם נבנו בשכונה מדרכות ומעברים סלולים. בקרב התושבים החדשים שרואיינו (34=n) מצאנו שטווח המגורים בשכונה נע בין שבע שנים לשנה. כך, ישנם תושבים שנכנסו להתגורר בבניינים הראשונים שנבנו ב׳אונו הירוקה׳ ומרגישים, לאחר שבע שנים של מגורים, שהם עצמם כבר ותיקי המקום.
5.2.2.1	תושבים ותיקים במתחם שאול המלן/׳אונו הירוקה׳
כאשר הגענו לראיין את התושבים הוותיקים בקריית אונו, פגשנו בעיקר אוכלוסייה מבוגרת (כ 40% מעל גיל 65), אשר בחלקם נכנס להתגורר בשכונה עם השלמת הבנייה בה בשנות ה־ 60 של המאה הקודמת. בזמנו הם היו זוגות צעירים שעברו לגור בבנייני רחוב שאול המלך וגידלו בהם את ילדיהם. במסגרת ראיונות המחקר שאלנו את התושבים הוותיקים מגוון שאלות (פתוחות) על מנת ללמוד מהם על המקום הוותיק שנהרס כפי שהם הכירו אותו וכן על המקום החדש. חלק זה, גדוש בציטוטים מפי התושבים שכן היה לנו חשוב להביא למחקר את תחושת המקום כפי שעלתה מתיאור התושבים. כך עשינו לגבי כל אחת מקבוצות המחקר אותה ראיינו.
תיאור המתחם הישן בעיני התושבים הוותיקים
תיאור המתחם הוותיק שאול המלך על ידי אחד המרואיינים:
"השכונה בעבר הייתה ברובה דירות של חדר וחצי של עמידר, לנזקקים אבל היה גם את בניין האקדמאים שבו גרו גם רופאים, לא כל התושבים שגרו פה היו במצוקה"
המתחם הישן נבנה בשנות ה-60 בבנייני שיכון ובו היו עשרה בניינים, ברובם בני 2-3 קומות, עם כ-174 יח״ד. רוב הדירות היו דירות של כ 60 מ״ר, מיעוט מן הדירות היו בנות 45 מ״ר. חלק מן הדירות הורחבו במהלך השנים, כל משפחה לפי צרכיה ויכולתיה. רוב המרואיינים סיפרו כי גידלו את ילדיהם בדירות הקטנות והיה קושי להכיל בדירה את כל בני המשפחה, ובעיקר התקשו לארח אנשים נוספים בדירתם. להלן תיאור אחת המרואיינות:
"הוספנו 40 מ״ר והיה לנו 100 מ״ר, השקענו את הנשמה שם, הבלוק שלנו היה הכי טוב. הסביבה הייתה בעייתית היינו מתביישים. הצענו לבת לחזור (לגור בשכונה) והיא לא רצתה, עכשיו חזרה (למתחם החדש) וקנתה במיליון וחצי."
ביקשנו מהמרואיינים שיספרו מה היה טוב במתחם הוותיק, להלן מספר תשובות:
"שרצית כפית סוכר, דפקת בדלת של השכן. כאן (בשכונה החדשה) אין את החופשיות עדיין נשארו לנו השכנים שזוכרים את חסד הנעורים"
״היינו כמו משפחה, כל העולים החדשים שהגיעו; אחרי זה התפזרו ונשארו רק המבוגרים"
"הביחד שהיה לא יחזור, המרחב שהיה. השכונה הייתה נחשבת שכונת עוני והיום לא"
"יחסי שכנות, הגינה של הבלוק"
מרואייני המחקר התייחסו בחיוב בעיקר ליחסי השכנות הקרובים, והתומכים וכן לשטח הפתוח שהיה בשכונה, טרום פרויקט החידוש. יחד עם זאת, המרואיינים סיפרו לשלילה על תושבים בעייתיים שגרו בעבר בשכונה ועל ההזנחה שהייתה בחלק מהגינות.
סיבות לרצון בפרויקט הפינוי ובינוי בשכונה
שאלנו את התושבים הוותיקים, שאלה פתוחה, מדוע הם רצו את פרויקט הפינוי והבינוי בשכונתם? חלק מן המרואיינים התייחסו למספר היבטים אך הרוב הגדול של המרואיינים (88%) ענה שרצה לשדרג את בית מגוריו הו מבחינה פיסית, שיהיה בית חדש, והו מבחינת גודל הדירה. בנוסף, רבים התייחסו לנושא הצפיפות בתוך הדירה הישנה.
שדרוג בית המגורים:
"הדירה הייתה מאוד ישנה. אפילו שעשיתי שיפוץ, זה לא דירה חדשה. הרבה אנשים זבל שהלכו מפה, מכרו את הדירות כי לא יכולים לשלם מיסים גבוהים, וקנו דירה שמתאימות לגובה שלהם. המון נפטרו ובין האחים לא הסתדרו ומכרו. מהחברים שלנו לא עזבו."
"לשדרג את מה שיש, שיהיה בית יותר גדול. בסוף כשעברתי הן, הבנות, פרחו מהקן"
כשליש מהמרואיינים התייחס לנושא הכספי ולחידוש כעסקה כלכלית:
"לא הייתה עוד הזדמנות לשדרג את הבית, זה היה קרש קפיצה, לא יכולתי לקחת משכנתא של מיליון ולשדרג"
"שדרוג הנכס הכספי, גודל הדירה"
מספר מועט של מרואיינים (17%) התייחס לכך שהיה לו צורך במעלית, מרואיין אחר דיבר על השינוי באוכלוסייה ומרואיינת אחת אמרה שכלל לא רצתה בחידוש אבל הכריחו אותה.
ציפיות של התושבים הוותיקים מפרויקט החידוש
התושבים הוותיקים נשאלו, מה הייתה הציפייה שלכם מפרויקט החידוש? מספר מרואיינים (17%) ענו שכלל לא היו להם ציפיות, הם לא ידעו למה לצפות, מאחר והם היו הפרויקט הראשון שיצא אל הפועל.
״מזל שלנו שהיינו ראשונים וקיבלנו הכול בקלות, היום כבר לא ככה. לא דמיינתי שום דבר; לא הייתה ציפייה לשום דבר"
אך עיקר התשובות התקבלו לגבי שינוי באוכלוסייה, שליש מהמרואיינים ענו שהציפייה שלהם הייתה שהאוכלוסייה ה<לא טובה, לא תמשיך להתגורר בשכונה. להלן מספר ציטוטים:
"שיהיה יותר נקי, שילכו האנשים שהם לא כל כך, נרקומנים, משפחות פשע היו ונשארו גם אבל נטמעו ברוב. כשהשכונה יותר קטנה את יותר מרגישה אותם ועכשיו יש להם יותר פחד לעשות"
"חשבתי שהאנשים ישתנו, האוכלוסייה הגרועה איננה וזה מעולה, זה קידם אותנו, אנשים איכותיים, זה ריענן את השכונה"
"שינוי באוכלוסייה ובמבנה של השכונה וזה עמד בציפיות."
מרואיינים אחרים התייחסו בתשובתם לכך שציפו שיהיה יותר יפה ונקי בשכונה (23%) וכן שמבנה השכונה ישתנה (5%).
"הדירות היו בשכונה הישנה עם שכנים מצוינים; כאן נכנסו אנשים יותר מבוססים... הערך של הדירה השתנה לגמרי, בנוסף לזה שהסביבה הרבה יותר טובה"
התושבים הוותיקים התייחסו לכך שלצד שכנות טובה בשכונה הוותיקה הייתה גם אוכלוסיה עם התנהגות לא נורמטיבית. אותם תושבים סיפרו שאוכלוסייה זו ברובה עזבה את השכונה ואלו שכן נשארו נמצאים במיעוט עקב היחס בין החדשים לוותיקים.
הטוב והפחות טוב במתחם החדש, על פי תפיסת התושבים הוותיקים
שאלנו את המרואיינים מה טוב ומה פחות טוב במתחם החדש ׳אונו הירוקה,. קיבלנו תשובות מגוונות לשתי השאלות, להלן התייחסות המרואיינים למה שטוב במתחם: המרואיינים (30%) התייחסו בעיקר לכך שהמתחם חדש ונקי, זאת לאחר שחלק מן הבניינים קיים ב׳אונו הירוקה, כבר שבע שנים. כ 20% מהמרואיינים התייחסו לאוכלוסייה החדשה שהגיעה למקום ו 20% נוספים ציינו את איכות החיים כדבר הטוב במתחם החדש. להלן מספר תשובות שהתקבלו:
"לא רואים את הנרקומנים בגינה הציבורית, יש סדר, יש פיקוח, העירייה משתדלת לפנות אשפה"
"בית חדש, איכות חיים גבוה יותר"
"האוויר, הנוף, הניקיון, נהנית מכל דבר"
לגבי הדברים שמצריכים שיפור במתחם החדש, רוב המרואיינים (כ-90%) התייחסו לנושא הצפיפות בשכונה. יחד עם זאת, ההתייחסות לצפיפות הכילה בתוכה שלושה היבטים:
(1)	צפיפות של כלי הרכב בשכונה: פקקי תנועה ובעיות חנייה.
"בעיקר לפתוח צירי יציאה יותר רחבים מהשכונה, וגם חנייה"
(2)	צפיפות בגינת המשחקים
"הילדים רצים מהגינה (לכביש) וזה פחד אלוהים, בגינה מחכים המון זמן בתור למתקנים, ברייספלד הפארק ענק"
(3)	צפיפות בין הבניינים וחוסר בפרטיות
"חוסר פרטיות של המרפסת, צפיפות בין בניינים"
אחד התושבים סיכם: "את הצפיפות הזו אי אפשר להרוס".
מספר תושבים (17%) התייחסו לכך שהשכונה החדשה מושכת משתמשים לא רצויים אל הגינה הציבורית:
״בעיה של נוער (שמגיע מחוץ לשכונה), בערב שבת הורסים. שנה שעברה שילמנו 50 ש״ח לשומר, עכשיו העירייה עושה שמירה בלילה"
״הומלס מתנחל הגיע מאור יהודה; מעיפים אותו והוא חוזר"
רק אחד המרואיינים התייחס לרמת התחזוקה של הבניינים החדשים, ועל כך שבעתיד יעלה להם כסף רב לתחזק את המבנים.
2.2	.2.S תושבים חדשים ב׳אונו הירוקה׳
פרויקט ׳אונו החדשה׳ מאוכלס ברובו על ידי תושבים חדשים, המאכלסים כ־80% מיחידות הדיור בה. תושבים אלו מאופיינים בהיותם משפחות עם ילדים צעירים, בעלי הכנסה גבוהה (44%) ומספר שנות לימוד גבוה (42% בעלי 16+ שנות לימוד).
מקום מגורים שקדם למעבר לשכונה
שאלנו את התושבים החדשים, היכן הם גרו לפני שעברו ל׳אונו הירוקה׳ וכן מדוע בחרו לעבור דווקא לאונו הירוקה. התושבים החדשים הגיעו, ברובם (כ-75%), מיישובי הסביבה הקרובה לקריית אונו: רמת גן, גבעתיים, גני תקווה, יהוד, אור יהודה, הוד השרון, רמת השרון, פתח תקווה, חולון, תל אביב, חולון, פרדס כץ ומודיעין. כ-25% מהתושבים החדשים הינם תושבי קריית אונו שעברו משכונות ותיקות בקריית אונו לשכונה החדשה.
סיבות למעבר לדירה החדשה
ביקשנו מהתושבים החדשים לספר לנו מדוע החליטו לגור בשכונת אונו הירוקה:
"מצא חן בעינינו הדירה שהיא מוארת ומאווררת; השכונה מרכזית בעיר ואני הולכת לכל מקום ברגל; במקומות אחרים אתה כל הזמן בהסעות, פה הכול במרחק הליכה: רופא, טיפת חלב, גן, חוגים."
"חיפשנו לקנות דירה. אחותי התגוררה ברייספלד, ואז היה פרסום בעיתון על הפרויקט, ראינו את הדירה והייתה דומה לדירה של אחותי; המחיר נראה לנו וראינו אנשים דומים לנו, שגם התעניינו. וגם אחותי גרה קרוב אלינו."
"עשינו המון ביקורים בפרויקטים, גם בפתח תקווה, בכל הפרויקטים. בחרנו לפי מיקום, כסף ודירה. לגבי השכונה לקחנו הימור, אחד החששות הגדולים."
"התלבטנו בין פה לחולון. בחולון הדירות יותר קטנות ובאותו מחיר, ואני הייתי צריכה חדר לעבודה מהבית. הסתכלנו גם על בניינים ישנים, אבל רצינו משהו נגד רעידות אדמה וממ״ד."
"חיפשנו דירה באזור ההורים של בעלי, שגרים בסביון. ברמת השרון מאוד יקר. חשבנו על פתח תקווה, ואז מצאו ב׳יד 2׳ את הדירה במחיר סביר: התלהבנו מהדירה, נכנסנו והרגשנו שזה הבית. ידענו גם, שמבחינת החינוך, קריית אונו מאוד טובה, ובכלל השכונה טובה לילדים."
"המשפחה נמצאת בגני תקווה. חיפשתי בכל קריית אונו, חיפשתי דירה בקומה גבוהה. ביחס למחיר, הדירה הייתה הכי יפה ומיוחדת, מבחינת המבנה. היופי של הדירה מול המחיר התאימו לי; שכונות אחרות יותר יקרות ואת מקבלת מינימום בשביל מקסימום כסף."
"רציתי קריית אונו ודירה חדשה, והמחיר היה נמוך יחסית לפרויקטים החדשים, והדירה גדולה."
"יש לי שני ילדים, התרחבה המשפחה וזו האופציה הכי זולה יחסית למה שמקבלים."
"זה היה פרויקט לאנשי (צבא שחברים בארגון) ׳חבר׳, אני מכירה עוד כמה שקנו דרך ׳חבר׳."
"בחרתי כי השכונה זולה יותר מהסביבה, והבניינים לא כל כך גבוהים כמו בסביבה."
התשובה המרכזית שחזרה על עצמה, הייתה היחס בין העלות הכספית הנמוכה, יחסית, של הדירה לבין גודלה והמרחב הפנימי בה. הודגשה גם המרכזיות של השכונה כחלק מגוש דן, הנגישות התחבורתית, החינוך בקריית אונו, הנחשב למוביל בישראל נלקח גם הוא בחשבון על ידי המרואיינים.
רושם ראשוני מאונו הירוקה/ לפני שעברו לגור בה
שאלנו את התושבים החדשים: מה היה הרושם הראשוני שלך מיאונו הירוקה׳, בפעם הראשונה שהגעת אליה? ברובם הגיעו אל המתחם עוד לפני שבנייתו הושלמה ועל כן התחושה שלהם הייתה שהמקום פחות צפוף, בנוסף התייחסו המרואיינים לאוכלוסייה הוותיקה שמתגוררת במקום, להלן מספר תשובות:
״שני דברים שתופסים את העין: הצפיפות שלה והזקנים שיושבים פה על הספסלים - אלו שחיו פה לפנינו"
"השכונה הייתה עוד בבנייה והיה קשה להתרשם, ראינו שהיא דיי צפופה, ברייספלד הרבה יותר מרווח"
״השכונה הייתה שונה פחות בניינים ופחות צפוף; ההסתכלות שלי הייתה שונה; זו הייתה הפעם הראשונה שקניתי דירה"
״התרשמתי ממנה ולכן עברתי; ויש אוכלוסייה חדשה שהחליפה את האוכלוסייה הישנה. הייתה לי בעבר הזדמנות לקנות דירה בשכונה ולא קניתי בגלל האוכלוסייה."
"היה הימור רציני, לא ידעתי אם יהיה טוב, מאוד חששתי. חששנו להתאכזב, מה יהיה אם האנשים הלא טובים יישארו?"
תיאור ׳אונו הירוקה׳ לאחר מספר שנות מגורים בה
שאלנו את התושבים החדשים, מה הרושם שלך מיאונו הירוקה׳ כיום, לאחר שאת/ה מתגורר בה? את תשובות המרואיינים חילקנו למספר קטגוריות, כאשר רוב התושבים ראו במתחם צדדים חיוביים לצד שליליים. כך, כשני שליש מן התושבים ענו בצורה חיובית שהמקום "טוב", "מעולה", ו״מקסים" אך גם יש בו בעיה של צפיפות גבוהה (41%). להלן מספר ציטוטים:
"שכונה מקסימה, יש שכבת בנים בגיל של הבן שלי, ואנחנו (האימהות) חברות טובות, כולן בוואטסאפ, יוצאים יחד לטיולים. זה סוג של קיבוץ השכונה הזו. אני רואה את היתרונות: אנשים איכותיים, ואנחנו
בקבוצת השווים ורוב האנשים בסדר. יש כמה דברים שמפריעים, ראינו מייד את ה׳נייטיב׳ הקשים ואת האזור, אבל זה עדיף לי על שכונה יוקרתית ומתנשאת, ואוהבת את האינטגרציה, לי אישית זה טוב."
"המון משפחות צעירות וילדים באותם גילאים, הילדים יכולים לעבור בין הקומות בלי לצאת מהבניין. בעניין החברתי זה מקסים."
"נעשה יותר צפוף, הקבלן בונה עוד. הרחיב את התכנית מעבר למה שאמר שיעשה. זה בעייתי, בגלל החנייה, הוא מתכנן להוסיף עוד בניין של 16 קומות עם חנויות, ואז זה יכול לסתום את הכניסה, גם עכשיו יש בעיה, בגלל משאיות שמגיעות למרכז המסחרי."
"יש פה בעיית צפיפות איומה נחשפים לזה כשמגיעים עם הרכב ונכנסים לחניון, חוץ מזה השכונה טובה מאוד לזוגות עם ילדים. האוכלוסייה יותר טובה משכונות אחרות הילדים פה יותר מחונכים, השכונה נגישה מאוד, הקניון קרוב מאוד ומאוד נח. יש דברים מאוד חיוביים לשכונה מלבד הצפיפות."
״תשתיות, חנייה, מצוקת חנייה נוראית, שטח ציבורי קטן לא מספיק לכזאת כמות של אנשים."
"מרקם שהוא חצי קהילתי, יש בצפיפות גם משהו חיובי, תורם לתחושת השיתוף, גודל הדירות כאן הוא מוצר די ייחודי בתקופה."
23% מהמרואיינים התייחסו לכך שהבנייה בשכונה עדיין נמשכת והרעש מפריע להם:
״השכונה עדיין אתר בנייה; צפוף בטירוף; אין חניות; מאוד מאוכזבים זה לא היה הצפי של מה שצריך להיות היה אמור להיות עם יותר מרחב הגינה, החנייה הפיתוח על הפנים."
18% מהמרואיינים ענו שזוהי שכונת פשרה ואם הייתה בידם היכולת הכלכלית היו בוחרים לגור בשכונה אחרת:
"שכונת פשרה לאלו שאין להם לשלם כסף עבור רייספלד, לאותה דירה כמו שלנו ברייספלד צריך להוסיף כ 600,000 ₪״.
שני מרואיינים התייחסו לשכונה כמקום, שלדעתם, הולך ומדרדר:
״השכונה הולכת ומדרדרת מבחינת האוכלוסייה. בבוקר פקוק וקשה לצאת עם המכונית; אנחנו הולכים ונסגרים. בעתיד יבנו עוד כמה פרויקטים ואין יציאה אחרת, זו אותה יציאה. יש פה היום לפחות עשרה אנשי עמידר חדשים שבאו ממקום אחר."
אחת המרואיינות התייחסה למראה הבנייה והשימוש בחומרים כשיש, אותה מרואיינת תהתה מדוע כל השכונות החדשות נראות כך ושהדימוי שזה משדר כלל לא מתאים לה:
"חוץ מהאנשים המדהימים, מאוד לא אוהבת את איך שבנוי בחוץ."
5.3 תמ״א 38 (עיבוי) ב׳נופי רייספלד׳ שבקריית אונו
5.3.1	המתחם, התכנון, הייזום והבנייה
תכנית משנת 1971 בשם תמ״מ 66/א, חלה על שטח ניכר בקריית אונו וניתן לראות בה את מתחם שאול המלך הישן שכבר נבנה, בעוד שהאזור של רחוב הזמיר מוצג כאזור לתכנון עתידי. אזור זה גבל בפרדסים שהיו במקום.
בשנת 1974 הוגשה תמ״מ 101, אשר משנה את תמ״מ/66א ומתמקדת באזור רחוב הזמיר. התכנית חלה על 37 דונם. בעל הקרקע הינו מנהל מקרקעי ישראל, קק״ל ואחרים; יוזם ומגיש התכנית הינו משרד השיכון. מטרת התכנית לאחד את החלוקה הקיימת ולחלק את השטח לאזורי תכנון: לקבוע שטח למגורים, יחידה מסחרית, מגרשים לבנייני ציבור, שטח ציבורי פתוח, התוויית דרכים חדשות, ביטול דרכים קיימות וקביעת מקומות חנייה.
בתכנית זו נקבע כי בנייני רח׳ הזמיר יהיה בעלי 4 קומות על גבי עמודים ואילו הבניינים שמצידו השני של רח׳ הזמיר יהיה בעלי 7 קומות על גבי עמודים. תכנית זו יצאה אל הפועל רק בחלקה, כאשר הבניינים לאורך רח׳ הזמיר לא נבנו ואילו שאר התכנית (הבניינים לאורך הרחוב המעוקל) נבנתה.
שנה לאחר אישור תמ״מ 101 מתגבשת תכנית - תמ״מ 125, שגם אותה יזם משרד השיכון. השינוי העיקרי המוצע בה הינו צורת ההעמדה ותוספת של בנייני מגורים ברחוב הזמיר, אשר משפיעים על צפיפות המגורים ברחוב, בנוסף לשינוי במיקום מוסדות הציבור. מטרת תכנית זו: חלוקת השטח לאזורי תכנון קביעת שטח מגורים, מגרשים לבנייני ציבור, שטח ציבורי פתוח, מקומות חנייה ושינוי בהתאם לכך את תכנית תמ״מ 101. את התכנית הכין משרד האדריכלים מזור - כ״ץ.
תכנית תמ״מ 125, אשר יצאה אל הפועל ונבנתה במהלך שנות ה-70 של המאה הקודמת, קיבלה עדכון זמן לא רב לאחר השלמתה, בדמות תכנית תמ״מ 182 (בשנת 1982). את תכנית ההרחבה של הבניינים הקיימים יזמה הוועדה המקומית לתכנון ובנייה קריית אונו. תכנית הרחבת הדירות הקיימות, בנות השלושה חדרים, אפשרה להוסיף חדר שינה ושירותים נוספים. התכנית חלה על כל הבניינים ברחוב הזמיר. במחקר מצאנו שבניין אחד מתוך שלושת בנייני המחקר הוציא לפועל את התכנית והרחיב את הדירות הקיימות. בניין זה הוסיף גם מעלית וכן כל דירה הורחבה בחדר שינה וחדר שירותים.
ייזום ובינוי של תמ״א 38 ברח׳ הזמיר, פרויקט ׳נופי רייספלד׳
פרויקט ׳נופי רייספלד׳ ממוקם ברחוב הזמיר 2-18 בקריית אונו. בפרויקט סה״כ 188 דירות, ב-9 בניינים כאשר 144 דירות הינן דירות קיימות, שהורחבו במסגרת תמ״א 38 (עיבוי), ו־44 דירות חדשות, שנבנו על גגות הבניינים הקיימים. שטח התכנית: 10.99 דונם.
חקר המקרה התמקד בשלושת הבניינים הראשונים שהרחבתם ושיפוצם הסתיימו באמצע שנת 2014 ואליהם נכנסו להתגורר דיירים חדשים בנוסף לדיירים הוותיקים שהמשיכו לגור במקום ברוב תקופת החידוש. כך שהמחקר הקיף שלושה בניינים, שבהם 48 דירות ותיקות שהורחבו ו-16 דירות חדשות שהתווספו.
מרואייני המחקר סיפרו כי בהתחלה (סביב שנת 2010) כל בניין התעניין בצורה עצמאית בתמ״א 38 ואחרי ששמעו, בזמן שהיו עם ילדיהם בגינת המשחקים, שיש מתעניינים מבניינים שונים ברחוב, הקימו ועד ראשוני של נציגי בניינים. מכאן, מספרים המרואיינים הרעיון התגלגל לרשימת תפוצה ומיילים בין התושבים. המחשבה של התושבים הייתה שלקבלן העתידי יהיה כדאי יותר לצאת לפרויקט ברגע שיש לו מספר בניינים, שיהיו לו רווחים גבוהים יותר ומצד שני לתת מראה משודרג לכל הרחוב ולא רק לבניין בודד. יחד עם זאת,
היו חיכוכים בין התושבים ואחד הבניינים סירב לעסקה. כך שבסופו של דבר הבניין הפינתי ברחוב שסירב לעסקה לא הצטרף והם יצאו כל אחד עם יזם אחר. המרואיינים מתארים תהליך מורכב עד לחתימה עם היזם שביצע את הפרויקט, מבחינת היחסים בין השכנים. סופר על השכן שתמיד התנגד ושם ׳מקלות בגלגלים׳, שכן אחר שחשב שמגיע לתושבים יותר וגם בעלי דירות שמשכירים את דירתם ודאגו שלא יוכלו להשכיר בתקופת הבנייה לכל אלו הושגו הסכמות ופשרות. לעיתים התושבים גישרו, לעיתים עורך הדין ולעיתים היזם. בעל המקצוע הראשון שנשכר על ידי התושבים היה עו״ד, התושבים שילמו לו 2000 ₪ מקופת הוועד על מנת להראות רצינות, כך התושבים אומנם שכרו את שירותיו של עורך הדין שייצג אותם אך שכרו שולם על ידי היזם שנבחר. לגבי בחירת היזם, סיפרו המרואיינים שהיו הפעילים המרכזיים בהובלת הפרויקט בקרב התושבים שישבו לילות רבים והרבה פגישות והתלבטו איך לבחור את היזם. התושבים בדקו כשישה יזמים, נפגשו איתם וכל יזם הציע את ההצעה שלו, ההצעה הייתה לגבי המפרט של מה שמקבלים. בסופו של דבר החליטו לבחור בחברת ׳התחדשות אורבנית׳, כאשר התמורה הצפויה הייתה תוספת ממ״ד, מרפסת בגודל של 12 מ״ר, שיפוץ כולל של המעטפת של הבניין, לובי גדול, החלפת כל התשתיות: ביוב, חשמל... והצמדת החנייה בטאבו. אחד המרואיינים סיפר כי גם בעבר הייתה חנייה, אבל לא מוסדרת עם מחסום שמאפשר רק לדיירי הבניין להכנס. לפי מנכ״ל חברת ׳התחדשות אורבנית׳, התושבים פנו אליהם (מבוסס על שיחת טלפון עם מנכ״ל חברת התחדשות אורבנית 26.11.2013), כאשר לכל מבנן (חלקה) הייתה נציגות.
לאחר שההסכם עם היזם נחתם, היזם אמר לתושבים שלא יתחיל לבנות אם לא יאשרו לו עוד קומה, מאחר ולטענתו ללא קומה נוספת הוא לא יהיה רווחי. התכנית המקורית עמדה על תוספת של שתי קומות ו-5 דירות. התושבים אמרו שאומנם לא אהבו את הרעיון והעדיפו לצמצם את מספר המשפחות שייכנסו אך החליטו לאשר תוספת לעוד שתי משפחות בתנאי שהיזם מתחייב לעמוד בלוח הזמנים המקורי.
את תהליך ההיתר תיארו התושבים כמייגע וארוך, בוועדה המקומית פסלו את דירות הגן שבחזית על מנת לתת מראה אחיד לרחוב. התושבים מספרים שלקבל היתר לקח כשנה ואחר כך שנה נוספת עד שהתחילה הבנייה. בשנת 2012 הפרויקט יצא לבנייה הבנייה עצמה ארכה כשנתיים.
מטרת התב״ע, תכנית מס׳ קא/מק/213 שאושרה, הינה תכנית לחיזוק שדרוג ועיבוי בנייה במבנים ברחוב הזמיר, קריית אונו. בדברי ההסבר לתכנית נכתב: "תושבי רחוב הזמיר התאגדו, כדי לחזק את בתיהם נגד רעידת אדמה ולשדרג אותם, לרבות בדרך של עיבוי הבנייה והרחבת דירותיהם. התכנית הינה על פי הוראות סעיף 23 לתמ״א 38 ומרחיבה קווי בניין וצפיפות, כדי לפשט ולהבהיר את מבנה הזכויות ולאפשר מימושן במהלך אחד.״ התכנית קא/מק/213 אושרה בוועדה המקומית אונו בתאריך 31.1.2011
במהות הבקשה להיתר הבנייה, שהוגש ע״י חב׳ התחדשות אורבנית מתחם הזמיר, (היתר מס׳ 20110366 בפרוטוקול ועדת משנה 201108, מתאריך 31.10.2011) נכתב:
״חיזוק בניינים במסגרת תמ״א 38 הכולל: תוספת 2 קומות ע״ג 3 בניינים בני 4 קומות, 5 יח״ד חדשות לכל בניין (16 קיימות) סה״כ 15 יח״ד חדשות (48 יח״ד קיימות). תוספת לכל יח״ד קיימת: ממ״ד, מרפסת ומסתור כביסה. שינויים בפיתוח, חניות, תוספת מחסנים ולובי בקומת הכניסה."
סה״כ תוספת של 44 יח״ד חדשות שנבנו על גבי 9 בניינים קיימים, כאשר לכל בניין התווספו 2.5 קומות על הגג. המחקר, כאמור, התמקד בשלושת הבניינים הראשונים בעלי 48 דירות קיימות ותוספת של 15 דירות חדשות, שהושלמו בפרויקט בהם יכולנו לראיין תושבים ותיקים וחדשים.
בטופס היתר הבנייה (שניתן ב 23.11.2015 על פי אישור ועדת משנה בישיבה מס׳ 201509) כי מהות ההיתר הינה:
״חיזוק בניינים במסגרת תמ״א 38 - תכנית שינויים תוך כדי בנייה הכוללת: תוספת שטחים עיקריים בקומות חמישית ושישית ושינויים בחזיתות, תוספת חדר מכונות בגג, שינויים בשטחי שרות בקומת קרקע ופיתוח."
עוד נכתב, כי ההיתר יינתן בתנאי שהעבודות האמורות תתבצענה בהתאם לנספחים חתומים ומאושרים המצורפים להיתר זה, בין השאר אישור של הג״א (לגבי הממ״דים).
נתוני הטבלה מראים כי יש הבדלים בין התושבים הוותיקים לחדשים אך לא בצורה ניכרת. גיל המרואיינים: המרואיינים הוותיקים מבוגרים יותר, 62% מעל גיל 45 לעומת 70% מהחדשים שהינם בני פחות מ 44 שנים; גודל משק בית: מצאנו דמיון בין משקי הבית בעלי 4+ נפשות, בשתי הקבוצות כ 60% אך ההבדל נמצא בכך שמשקי הבית של הוותיקים הינם עם ילדים בוגרים ברובם ואילו אצל החדשים, ילדים צעירים; שנות השכלה: קיים דמיון בהשכלה התיכונית (37%) בקרב שתי הקבוצות אך בקרב החדשים נמצאו יותר מרואיינים בעלי השכלה על תיכונית; תעסוקה: 62% מהוותיקים ענו שהם מועסקים במשרה מלאה זאת לעומת 37% בקרב המרואיינים החדשים, יחד עם זאת בקרב החדשים ראיינו בעיקר נשים (כ 90%) אשר חלקן נמצאו בחופשת לידה או במעבר בין עבודות. מרואיינות אלו סיפרו שבני זוגם עובדים כולם (100%) במשרה מלאה; הערכה עצמית של הכנסה: מצאנו זהות בהתפלגות התשובות שתי הקבוצות, מחציתם ענו שהכנסתם דומה לממוצע, H ענו שהכנסתם נמוכה מהממוצע ו % ענו שהכנסתם גבוהה מהממוצע. בעלות על מכונית: ל 87% מקרב הוותיקים מכונית אחת ואילו למחצית בקרב החדשים שתי מכוניות.
בנוסף בחנו את השינוי שחל מבחינת בעלות על דירת המגורים מהדירה הישנה לדירה החדשה בקרב שתי קבוצות האוכלוסייה הוותיקים והחדשים.
בעוד מרואייני המחקר הוותיקים היו בעלי הדירות לפני החידוש ונשארו כך לאחריו, מצאנו שינוי מהותי בחזקה על הדירה בקרב התושבים החדשים. בדירה הישנה הרוב הגדול (87%) של התושבים החדשים היו בעלי דירה ואילו עם המעבר ל׳נופי רייספלד׳ רק כ 62% הינם בעלי הדירה בה הם מתגוררים ואילו אחוז השוכרים עלה פי שלוש.
משן זמן המגורים בבניין של מרואייני המחקר
בעוד שהתושבים הוותיקים שרואיינו מתגוררים בבניין, חלקם מיום הקמתו (כ־40 שנה) ועד כחמש שנים לפני שיצאו לפרויקט התמ״א, התושבים החדשים נכנסו לגור בבניין ובדירתם החדשה בשנה עד חצי השנה שקדמה לראיונות המחקר וברובם היו עוד בתהליכים של התארגנות בביתם החדש. כך אנו מוצאים פער מהותי בשנות הוותק בין הוותיקים לחדשים.
5.3.2.1	תושבים ותיקים ברחוב הזמיר - פרויקט ׳נופי רייספלד׳
תיאור מקום המגורים לפני פרויקט החידוש
ביקשנו ממרואייני המחקר הוותיקים לתאר את רחוב הזמיר לפני שהחל בו פרויקט תמ״א 38. להלן מספר ציטוטים מפי המרואיינים:
"הרחוב היה יותר שקט, חנייה. לפני שבנו את בתי הקוטג׳ (שנמצאים בצידו השני של רחוב הזמיר) היה שדה ירוק היינו הולכים כל בוקר בשבת לטיול, הלכנו ברגל היה יותר שקט."
״רחוב ותיק הכול קומות נמוכות, עצים של פעם היה דשא הרגיש כמו קיבוץ עירוני."
"היה שקט נעים נקי, הבניין היה ישן."
מאחר וזו הייתה שאלה פתוחה, המרואיינים התייחסו למה שהיה להם חשוב לתאר ברחוב בטרם החידוש, רוב המרואיינים התייחסו למרחבים הפתוחים שהיו בעבר בסביבת הרחוב ובהם עצים גבוהים ודשא וכן לשקט שהיה ברחוב זה. בעבר הרחוב היה בקצה העיר אך בסוף שנות ה-90 נבנתה שכונה חדשה - שכונת רייספלד, באותו שדה ירוק אותו תיארה אחת המרואיינות. מספר מרואיינים ציינו את הבניינים שהיו נמוכים מבחינת מספר הקומות אך שהתיישנו. אחד המרואיינים ענה על שאלה זו בכך שהרחוב לא השתנה "רק הבתים, המראה של הרחוב נראה יותר יפה".
תחילת פרויקט תמ״א 38 ברחוב חזמיר
שאלנו את מרואייני המחקר כיצד החל להתגבש בבניין המגורים שלהם פרויקט תמ״א 38. אחד המרואיינים סיפר כי כשנה לאחר אישורה של תכנית תמ״א 38, התחילו להגיע אליהם קבלנים עם ההצעות לבניית ממ״ד בבניין, כך הוא תיאר זאת:
״אחרי מלחמת לבנון השנייה (2006), התחילו להגיע הצעות דלות מקבלנים, רק ממ״ד, ללא שיפוץ בהיקף כזה של השטחים הציבוריים."
התושבים לא קיבלו את ההצעות ובמקום זאת החלו להיות פעילים ולגבש תושבים מבניינים שונים ברחוב הזמיר.
"אחד הבניינים שהם חברים, דיברו שהם רוצים לעשות תמ״א וכך הם הלכו לעוד בניינים והתחלנו להריץ את זה. עשינו מפגש עם היזם ב׳כתר פיס׳, על מה נקבל ומה לא, תהליך של חתימות, כולל מפרט של מה הולך להיות כחצי שנה לפני החתימות."
"אחרי שהתגבשנו כנציגות של כל הרחוב, שיתפנו אחד את השני במה שאנחנו רוצים. היה משא ומתן עם היזם אם המרפסת תהייה 10 מ״ר או 12 מ״ר, והחלפת אינסטלציה חיצונית של הבניין. האדריכל של היזם נתן את ההצעה. לא הייתה הרבה גמישות בתכנית, דובר על החזית. הבניין ניצל את הזכויות והוצעה תב״ע חדשה, שהגיעה עם המרפסת עד לקו המדרכה. נציגות הדיירים עדיין נפגשת, לדוגמא לגבי חברת אחזקה, שתתן הצעה לתחזוקת הבניין."
התושבים סיפרו שהתהליך היה איטי וקשה, הן במציאת היזם, קבלת היתרים מהעירייה והחתמת התושבים. אבל ברגע שהיה היתר בנייה, תוך שנה התחילו עם פרויקט החידוש.
"השלב הקשה יותר היה השכנוע. עכשיו אנחנו כבר כמעט שנתיים בבנייה."
"מי שעזר ועודד בעירייה היה ישראל גל שתמך וזירז במחלקת הנדסה של העיר ואיתו היה לנו קשר."
מספר תושבים סיפרו על רגשות מעורבים לגבי פרויקט החידוש:
"מפחד מהתוספת על תוספת, מקווה שהכול יעמוד."
תושבים אחרים סיפרו ששמחו על כך שהבנייה בבניין שלהם הושלמה לפני המבצע הצבאי ׳צוק איתן׳ (יולי-אוגוסט 2014). כך יכלו לשהות עם ילדיהם בממ״ד החדש שזה אך נבנה, ולא לרוץ עימם במדרגות אל המקלט הציבורי.
סיבות לרצון בפרויקט תמ״א 38 בבניין המגורים
שאלנו את מרואייני המחקר שאלה פתוחה: מדוע רצית את פרויקט החידוש בבניין המגורים בו את/ה גר/הי כל מרואייני המחקר ציינו את הרצון לשדרג את הבניין, הרחוב והדירה, כאשר מחצית מהם התייחס באופן מפורש לכך שרצה שיחזקו את הבניין וכן שיבנה ממ״״ד. מספר מועט של מרואיינים התייחס לשדרוג הערך הכספי של דירת המגורים ואחד המרואיינים ציין כי הם קיבלו החזר כספי על מעלית שנבנתה בעבר בבניין. להלן מספר ציטוטים של המרואיינים:
"לשדרג את ערך הדירה, לא הייתה מרפסת והחלון היה קטן בלי הרגשה של חוץ."
"הבניין נראה רע מבחוץ, הגדלת הדירות בחדר ומרפסת, שיפוץ הבניין."
"הרחבה של הבית, שיפוץ, חיזוק הממ״ד."
"ממ״ד, שנותן יותר ביטחון, גודל הדירה מבחינת אחסון, שדרוג במחיר של הדירה."
ציפיות של התושבים מפרויקט החידוש
כפי ששאלנו את המרואיינים הוותיקים בפרויקט פינוי ובינוי ב׳אונו הירוקה׳ מה הייתה הציפייה שלכם מפרויקט החידוש, כך שאלנו גם את מרואייני תמ״א 38 בנופי רייספלד. אומנם פרויקט תמ״א 38 הינו בקנה מידה קטן בהרבה מפרויקט פינוי ובינוי אך עדיין חשוב היה לנו לברר אם קיים פער בין מה שהתושבים ציפו שיקרה למה שהתממש בפועל. הרוב הגדול של המרואיינים ידע מה יקבל במסגרת התמ״א ולכך הם ציפו. יחד עם זאת, עלו חששות לקראת תהליך החידוש בדמות עזיבה של הקבלן באמצע התהליך. מעבר לכך, ההחלטה של התושבים לצאת לפרויקט מספר בניינים מהרחוב עם קבלן אחד הייתה החלטה אסטרטגית מצד התושבים שקיוו שמאחר ויהיה לקבלן רווח גדול יותר הוא פחות יחסוך בעבודה ובחומרים בבניינים המחודשים. ציפייה נוספת הייתה שהמגורים בבניין בזמן הבנייה לא יהיו כה קשים, צפייה זו התבדתה ורוב התושבים העידו על כך שמגורים בבניין בזמן החידוש מהווים מטרד רציני. להלן מספר ציטוטים של תושבים:
"ידענו מה יהיה גודל התוספת, חשבנו שיהיה פחות זמן אבל את גודל הממ״ד והמרפסת ידענו. שפחות נסבול במהלך אבל סבלנו מאוד, מרעש בדיוק הייתי בחופשת לידה, שנה וחצי של רעש ורטיבות, ממש נורא לא חשבנו שכך יהיה, פעם חתכו את הכבלים של הוט."
"שדרוג כל הרחוב ולא רק הבניין שלהם, הייתה מחשבה שלקבלן יהיה כדאי יותר, שהקבלן גם ירוויח וככל שיש לו רווחים גבוהים יותר הוא פחות יחסוך בעבודה, בהתחלה כל בניין התארגן עצמאית ואחר כך הקימו ועד ודיברו על זה בגינה ואז ממש התחילו לדבר על זה."
״חשבנו על נושא של לקבל ממ״ד שמשמש כחדר ומרפסת ושדרוג הבניין, הבניין בן 40 שנה מצב חיצוני לא טוב, טיח . ידענו שניכנס לתהליך אז לא השקענו (בבניין), הייתה ציפייה לקבל בניין חדש ונוחיות בבית, יש משפחות עם ילדים, אצלי זה חדר עבודה. הרחוב עצמו לא התחדש לא בגלל התמ״א אלא בגלל התיכון, אז הסדירו אותו."
״הציפייה הייתה שייראה כמו שזה נראה, פחדתי שיעזבו באמצע, שיהיו תקלות. אני אופטימית, גם כאשר בנו את המעלית, הדיירים אצלנו רק עודדו, ידענו שהולכים להשתדרג."
לפי המרואיינים רוב הציפיות לגבי החידוש והמראה של הבניין התממשו, ציפייה שלא התממשה הייתה לגבי כך שהבנייה לא תפריע בצורה מהותית לחיים בדירה ובבניין אך הרעש והקשיים היו גדולים ממה שציפו. אחד המרואיינים אמר שלו לא היו ציפיות מאחר והוא עוסק בתחום וראה בניינים שעברו חידוש, להלן:
״לא היו ציפיות, אני מתעסק בתחום של הבנייה, ראיתי תמ״א 38 ברמת גן והבנתי שזה יהיה אל הקצה וייראה הרבה יותר טוב.”
תיאור הבניינים המחודשים בעיני התושבים הוותיקים
שאלנו את מרואייני המחקר מה טוב ומה לא טוב, לדעתם, בבניינים המחודשים? תשובות המרואיינים למה טוב בבניין המחודש:
"חדר המדרגות משופץ יפה מבפנים ומבחוץ, מחסנים, קיבלנו מרפסת שאנחנו נהנים ממנה."
"יש מעלית, משדרג את החיים עם עגלת תינוק, הגודל של הדירה יש מקום לשים את הדברים של הילדים, צעצועים. הדירה יותר מוארת פונה לגינה ירוקה."
"שהבניין מחוזק מרעידות אדמה, הממ״ד, המראה של הכניסה הכול טוב."
"בניין יפה, נותן הרגשה טובה, יפה, הכול מצופה שיש, חניות מסודרות."
רוב המרואיינים התייחסו לחידוש תרתי משמע, על כך שהבניין משופץ ונראה יפה לדעתם דבר שמוביל להרגשה יותר טובה. מרואיינים אחרים התייחסו לשטח שהתווסף בעקבות החידוש ובכך משפר עבורם את איכות החיים וכן לחיזוק של הבניין ולתוספת הממ״ד.
תשובות המרואיינים למה לא טוב בבניין המחודש:
"שהמרפסת כלפי הרחוב הרעש יותר גדול, החלוקה בין הדיירים במרפסת מרגיש שאני אצל השכנים בבית, ריכזו את כל המזגנים בקיר אחד בחדר השינה ואז יש רעש בלילה. המינוס שלנו שאנחנו מחוברים לעוד בניין וזה מגביר את הרעש."
"יעלו לנו דמי ועד בית והארנונה כבר עלתה."
"הריצוף של הלובי לא לטעמנו, למרות שבחרנו, זה לא יפה גם בחדר המדרגות יש כמה דברים שלא בוצעו למרות המפרט."
עיקר אי שביעות הרצון מהבניין המחודש מתייחסת לחוסר בפרטיות במרפסת ולרעש שנוצר מריכוז של מזגנים. בנוסף, התייחסו המרואיינים להוצאות הכספיות הצפויות להם כתוצאה מעלייה בדמי התחזוקה של הבניין שאמורים לעלות ומהארנונה שכבר עלתה.
3.2.2.S	תושבים חדשים בפרויקט ׳נופי רייספלד׳
תושביה החדשים של ׳נופי רייספלד׳ אינם קבוצה הומוגנית, ניתן למצוא בהם שתי קבוצות: הקבוצה הראשונה והגדולה יותר הינם צעירים עד גיל 44 (74%) ברובם בעלי משפחות עם ילדים צעירים וקבוצה שנייה, ומצומצמת יחסית לראשונה, היא של אנשים מבוגרים מעל גיל 55 אשר עברו בגפם לדירה החדשה או שהינם עם ילדים בוגרים. ניתן למצוא בהם כאלו שרכשו דירה חדשה (62%) ואחרים אשר עברו להתגורר בשכירות בדירה ישנה שהורחבה (38%). מחציתם בעלי הכנסה דומה לממוצע, ברבם (62%) בעלי השכלה על תיכונית ומחציתם בעלי שני רכבים למשק בית.
מקום המגורים שקדם למעבר לבניין המחודש
שאלנו את התושבים החדשים היכן התגוררו לפני שעברו לרחוב הזמיר ולפרויקט ׳נופי רייספלד׳, התקבלו תשובות מגוונות אך חלק ניכר המרואיינים (40%) התגוררו בקריית אונו, 25% התגוררו ברמת גן והמרואיינים הנוספים מתפלגים בין יישובים סמוכים: סביון, אור יהודה וחולון.
סיבות למעבר לדירה החדשה
כאמור לעיל כל המרואיינים הגיעו מערי מרכז הארץ הסמוכות לקריית אונו. שאלנו אותם: מה היו הסיבות שהניעו אותם לעבור לגור בבניינים המחודשים? קיבלנו מגוון תשובות אך ניתן לסווג אותן לשלוש עיקריות: מחיר וגודל הדירה, חינוך טוב לילדים ומקום מגורים שנחשב לטוב והרצון לגור בקרבת בני משפחה. להלן מספר ציטוטים מדברי התושבים:
מחיר וגודל דירה
דירות בבניין שעבר תמ״א 38 מאפשרות מגוון, בין אם זו דירה חדשה או דירה וותיקה שהורחבה ויכולה להציע אלטרנטיבה למגורים במרכז העיר בו רוב הדירות הינן של שלושה חדרים למשפחות הזקוקות לחדר הנוסף ובמחיר סביר.
"חיפשנו הרבה זמן, בהתחלה חיפשנו בתל אביב, צפון תל אביב חיפשנו פנטהאוס ודירה חדשה אחרי שנתיים של חיפושים במקרה שמענו על הפרויקט אמרנו שלא נמצא דירה מושלמת ואחותי גרה בקריית אונו."
המחיר היה זול, הדירה יותר גדולה, קרוב למרכז, קרוב לאיפה שאני עובד, הבית הרבה יותר נוח." (תושב שגר בשכירות)
"רציתי להישאר באזור, המרחב ומרפסת גדולה ולא בקומה גבוהה ולא משאיר הרבה אלטרנטיבות רק תמ״א."
חינוך טוב לילדים ומקום שנחשב לטוב
קריית אונו נחשבת כעיר בעלת חינוך ברמה גבוהה, מספר משפחות התייחסו למגורים בקרבת מוסדות החינוך כסיבה למעבר הדירה. אחת המשפחות שמתגוררת בשכירות סיפרה כי עברה במיוחד להתגורר בסמיכות לבית הספר.
"בעלי במקור מחולון וההורים שלו עברו לקריית אונו ואז אנחנו עברנו לדירה שלהם בחולון. אני לא רציתי לגדל ילדים בחולון לא אהבתי את רמת החינוך וחלקים מהאוכלוסייה ורציתי לגור בדירה קטנה יותר אבל במקום יותר טוב."
"עניין סביב ביה״ס שהמגורים יהיו קרובים, והסתדרנו במחיר. לא באתי ספציפית לכאן לא אכפת לי גם מקום אחר." (תושבת שמתגוררת בשכירות)
"מבחינתי בגלל ביה״ס ובעלי מהצד הכלכלי אבל אם הייתי מוצאת דירה טובה יותר בעבר הירדן, שכונה חדשה לגמרי, הייתי מעדיפה כי זה אחרת מבחינת השכונה, ברחוב הזמיר בגלל שזה תמ״א יש הרבה משפחות ותיקות ומעט צעירים עם ילדים ורוב החברים נמצאים בעבר הירדן וזה בעייתי. העדפתי את רחוב הזמיר על פני השכונה הקודמת ב׳אונו הירוקה' אבל אם הייתי מוצאת בעבר הירדן ....אבל לא מצאנו שם דירה שאהבנו."
קרבה למשפחה
שתי משפחות שראיינו ענו שהסיבה למעבר הינה קרבה למשפחה. במקרה אחד היתה זו אם שעברה להתגורר בקרבת ביתה הבוגרת עם משפחתה ובמקרה השני היה זה זוג צעיר עם ילדים שעברה להתגורר ליד ההורים כך שיהיו יותר נגישים בעזרה עבורם.
רושם ראשוני מהמקום לפני שעברו לגור בו
שאלנו את מרואייני המחקר החדשים, שאלה פתוחה, מה היה הרושם הראשוני שלכם מהמקום והבניין? עוד לפני שעברתם להתגורר בו. מצאנו בתשובות שלוש תמות שחזרו:(1) התייחסות למקום מצד אחד שהינו מטופח, סימפטי ועם בתים נמוכים ומצד שני המרכזיות של הרחוב בקריית אונו, (2) הסביבה הקרובה עם
נוף ו׳ירוק׳ ו (3) תושבי המקום - אנשים ממוצעים, נחמדים. שלושה מרואיינים סיפרו שהם הכירו את הרחוב עוד לפני ששקלו לעבור אליו. להלן מספר ציטוטים:
"מאוד סימפטי יש בתים נמוכים ממול נוף פתוח."
"מכיר את הרחוב, רחוב נחמד, אנשים ממוצעים לא עשירים או עניים, נחמדים."
"מאוד נעים, יוקרתי, שקט וקרוב להכול. קופת חולים, בנק, פארק, בתי ספר, הכול במרחק הליכה הולכת ברגל לסופר. נוסעת לעבודה חוזרת בצהרים ויותר לא צריכה מכונית הכול ברגל להחזיר את הבנות ממסגרות, ימי הולדת, קניון."
"בסך הכול היה נראה מטופח, מרכז קהילתי ליד שביל גינה מאחוריה פארק רייספלד ליד, היה נראה לי ירוק, וברמת גן היה נורא ירוק ויפה ואני אהבתי שזה הזכיר לי פחות או יותר."
"אני מכירה את הרחוב, המקום חמוד עם שביל וגינת משחקים אבל אין את השכונתיות קהילתיות שיש ב׳אונו הירוקה׳, זה אחרת בשכונה סגורה שכולם זוגות צעירים עם ילדים וזה חסר לי."
שני מרואיינים התייחסו גם לצדדים פחות חיובים ברחוב, האחד לגבי רעש בשל הקרבה למוסדות החינוך והשני התייחסות לשני צדיו של הרחוב מצד אחד פונה אל השכונה החדשה והיוקרתית רייספלד אך מצידו השני הרחוב פונה אל השכונה הוותיקה עם השיכונים הישנים.
"תלוי על איזה צד מסתכלים, החזית לכיוון רייספלד מאוד יפה אבל הצד השני פונה לבניינים הישנים."
תיאור המקום לאחר המגורים בבניין המחודש
בדקנו עם מרואייני המחקר האם הדימוי הראשוני שהיה להם ממקום המגורים החדש תואם למה שהם חווים לאחר תקופת מגורים בו, אומנם לאחר תקופת המגורים קצרה יחסית של עד שנה. מצאנו שבקרב רוב המרואיינים הדימוי הראשוני עמד בציפיות, עם מעט השגות בנושא של ריבוי אוכלוסייה מבוגרת ביחס לילדים הצעירים של החדשים וקרבה למוסדות ציבור שמהווים מקור לרעש אך עם חשיבה עתידית שילדיהם יוכלו ליהנות מהקרבה, להלן מספר ציטוטים:
"לגמרי עומד בציפיות, אוהבת את הבניין ושונה ממה שגרתי קודם שהבניין היה מוזנח, כאן מאוד מטופח, דירה נאה מרחיבה דעתו של אדם, נותן הרגשה טובה במצב רוח טוב. יש פערים, אני לוקחת בחשבון כדי שלבנות יהיה יותר נוח, הבנות גדלו שלא יהיו סרדינים, בשביל איכות חיים יותר טובה אני מוותרת על מותרות בילויים, מסעדות עכשיו זה הרבה פחות בשביל שיהיה לבנות גם כאשר מביאות חברות להרגשה יותר טובה לא לבניין מוזנח אלא למטופח."
"מרוצה מאוד, מהקרבה לפארק לקניון מרחק הליכה ונוח יש את המתנ״ס ליד כביכול מקום רועש אבל קרוב לילדים שיגדלו ויוכלו ללכת למתנ״ס ברגל."
"מאוד אוהבת, מקום פסטורלי ושקט הכול נעים חסר הנושא של השכונה של חברים כדי שהילד יראה חברים צריך להקפיץ אותו לשכונה אחרת."
יחד עם זאת שתי מרואיינות ציינו שהן פחות מרוצות לאחר המעבר, מבחינת ניקיון השכונה והרעש מהמכוניות בכביש, כמו כן העלתה אחת המרואיינות את החוסר במכולות השכונתיות אליהם הייתה רגילה במקום מגוריה הקודם. להלן ציטוט:
"קצת פחות, לא מנקים את הרחוב שומעת את צלצולי בית הספר והגינות לא מספיק מטופחות ונורא מאכזב, אני באה מרמת גן ושם תמיד היה נקי ויש קטע בקריית אונו שאין מכולת שכונתית, אין חנויות שכונתיות. ברמת גן היו המון מקומות קטנים בכל מקום, אין את זה כי זה קרוב לפרויקט חדש ואין את הדברים האלה בפרויקטים חדשים."
5.4 תמ״א 38 (עיבוי) - מתחם נגבה
פרק זה מציג את אזור המחקר השני של אסטרטגיית העיבוי בדרך של תמ״א 38 ומהווה את ההשלמה לפרק על פרויקט ׳נופי רייספלד׳. בפרק הממצאים הדן בהוגנות חברתית, אנו נתייחס אל שני המקרים ב׳נופי רייספלד׳ וב׳מתחם נגבה׳ כחקר ארוע אחד. יחד עם זאת, מצאנו לנכון לפרט לגבי כל אחד מן המקומות בנפרד על מנת לקבל את סיפור המקום כפי שתואר על ידי תושביו ולקבל תמונה מפורטת ככל האפשר של מקומות החידוש. ב׳מתחם נגבה׳ ברמת גן, למדנו וחקרנו שבעה בניינים בהם חל פרויקט תמ״א 38 עיבוי, הן מבחינה תכנונית והן מבחינת התושבים המתגוררים במקום.
מתחם נגבה ממוקם בחלקה הדרומי של העיר רמת גן, הרחובות התוחמים אותו הינם אלוף שדה בדרום ודרך נגבה בצפון, בעוד רחוב הרא״ה החוצה את המתחם והאזורים הסטטיסטים בו הינם 222,221 ו 224. בשנת 1972 ניתן תוקף לתכנית המתאר של רמת גן, רג/340, אשר ׳מתחם נגבה׳ כלול בה. בתקנון התכנית מפורטת חלוקה לאזורי מגורים שונים וכן מהן מגבלות הבנייה בכל אזור ואזור. באיור 5.4.1 ניתן לראות כי האזורים משני צידי רחוב הרא״ה מסומנים כאזור מגורים ג׳ (צהוב). בתקנון נכתב כי: "אזור ג׳ הינו אזור לבניינים בני 3 קומות מעל קומת עמודים... תהייה הוועדה רשאית להתיר תוספת בנייה של 1% בכל קומה והתוספת תהיה כל חשבון שטח המרפסות באותה קומה". על השטח הפנוי נכתב בתקנון "השטח הפנוי יהיה מיועד לגינון, משחק וחניית מכוניות לדיירי הבית."
5.4.1	ייזום ובינוי של תמ״א 38, במתחם נגבח
מתחם נגבה, נחשב כבעל פוטנציאל גבוה לחידוש עירוני. לפי מסמך רקע לתכנית רג/מק/340/ג/53 (בהכנת גלור תכנון ואדריכלות, 3.5.2014) במתחם נגבה קיימים כ- 830 בניינים המכילים כ-4000 דירות, גלור מצא שכמחצית (כ-420) מן הבניינים במתחם נגבה עונים להגדרות של תמ״א 38. עד לשנת 2014, ניתנו ב׳מתחם נגבה׳ כ-18 היתרי בנייה במסגרת תמ״א 38 ועוד בקשות רבות נמצאות בתהליכי אישור שונים.
בעבודת השטח שערכנו בשכונה, איתרנו שבעה בניינים אשר השלימו את תהליך החידוש של תמ״א 38 /1. את בנייני המחקר זיהינו על פי הבנייה שלהם, כאשר ברוב המקרים היה ברור לעין מהן הקומות המקוריות של הבניין והיכן מתחילה התוספת, בדרך כלל ניתן היה לראות את החיזוקים שהתווספו לבניין הישן ונתנו לו מעין מסגרת ובמקרים קיצוניים יותר כפי שניתן לראות בבניין 2 באיור לעיל ההבדל בין הקומות הוותיקות לחדשות הן נבנו מרפסות ותוספת שטח לא הותיר ספק.
בשבעת בנייני המחקר קיימות 52 דירות ישנות שהורחבו ותוספת של 33 דירות חדשות, ומתוכם ראיינו 18 תושבים ותיקים וחדשים. להלן הפירוט לגבי הבניינים והדירות:
בניינים 1-4 : בכל בניין 3קומות ו-6 דירות לפני החידוש - תוספת של 2.5 קומות ו-5 דירות חדשות, סה״כ 44 דירות.
בניין 5 : 3 קומות ו-12 דירות לפני החידוש - תוספת של 2.5 קומות ו-5 דירות חדשות, סה״כ 17 דירות.
בניין 6-7 : בכל בניין 4 קומות ו-8 דירות לפני החידוש - תוספת של 2 קומות ו־4 דירות חדשות, סה״כ 24 דירות.
מרואייני המחקר דומים בהתפלגות הגילאים של עד גיל 44, כאשר מחצית מן המרואיינים בני 35-44, אך מצאנו פער בגילאים המבוגרים כאשר 30% מהוותיקים בני 75 ויותר. מבחינת גודל משק הבית ניתן לזהות שתי קבוצות בקרב הוותיקים, כאשר 40% הינם משקי בית של 1-2 אנשים ו־60% הינם משקי בית של 4 ויותר אנשים בקרב החדשים מצאנו משקי בית בגדילה כאשר 90% הינם משקי בית של 3+ נפשות. מבחינת השכלה למרואיינים החדשים יותר שנות השכלה, כמחציתם בעלי 16+ שנות השכלה זאת לעומת 62% בעלי השכלה תיכונית של עד 12 שנות לימוד בקרב הוותיקים. ביחס הפוך למספר שנות הלימוד, כ-40% ממרואייני המחקר החדשים מעריכים את הכנסתם כנמוכה מהממוצע בישראל ובקרב הוותיקים 50% ענו שהם מעריכים את הכנסתם כנמוכה מממוצע.
חזקה על הדירה הישנה והדירה החדשה
צורת החזקה בקרב התושבים החדשים דומה להתפלגות הארצית של הבעלות על דירה ; אחוז בעלי הדירות גבוה במעט מההתפלגות ברמת גן. לעומת זאת, התושבים הוותיקים ברובם הגדול (כ-90%) בעלי דירות בכ 20% מעל הבעלות הממוצעת ברמת גן (כ 61%).
משך זמן המגורים בבניין המחקר ובעיר רמת גן
תושבים ותיקים - מחצית מן המרואיינים הוותיקים מתגוררים בבניין מעל 20 שנה ומספר מרואיינים אף מעל 60 שנה, 30% מבין המרואיינים מתגורר בין 10 ל 20 שנה בבניין ואילו כ-20% מתגוררים פחות מ-10 שנים בבניין. תושבים חדשים - שליש מן המרואיינים החדשים מתגורר שנתיים בדירה החדשה ושני שלישים מתגוררים בדירה החדשה בין שלושה חודשים לשנה. יחד עם זאת, מצאנו ש 40% מהתושבים החדשים בבניינים המחודשים, הינם תושבים ותיקים ברמת גן המתגוררים בעיר מעל 20 שנה ומתוכם מספר תושבים שמתגוררים גם כ-40 שנה (ילידי רמת גן) ו-20% נוספים גרים בעיר רמת גן בין 8 ל-20 שנה.
5.4.2.1	תושבים ותיקים בבנייני המחקר ב׳מתחם נגבה׳
ראיינו עשרה משקי בית ותיקים מתוך 52 דירות וותיקות בשבעת בנייני המחקר. יחד עם זאת, לא בכל הדירות הוותיקות התגוררו משקי בית ותיקים, לפחות 10 מהדירות הוותיקות הושכרו לתושבים חדשים מתוכם ראיינו 4 משקי בית. שאלנו את מרואייני המחקר מגוון שאלות פתוחות דרכן למדנו על התושבים הוותיקים, על מקומות החידוש ועל פרויקט החידוש כמו כן ביקשנו מן התושבים המלצות לתושבים אחרים השוקלים לעשות חידוש בדרך של תמ״א 38 בבניין המגורים שלהם.
סיבות לרצון בפרויקט תמ״א 38 בבניין המגורים
שאלנו את התושבים הוותיקים, שאלה פתוחה, לגבי הסיבות שהובילו אותם לרצות בפרויקט החידוש בבניין המגורים שלהם? התשובה הרווחת שחזרה אצל שני שליש מן המרואיינים הייתה -מעלית. בנוסף, התייחסו המרואיינים להרחבת הדירה הקיימת, לחידוש הבניין וחיזוקו נגד רעידות אדמה, להשבחת הנכס ולחנייה. להלן מספר ציטוטים של המרואיינים:
"מעלית, סבלתי לעלות שלוש קומות עם קביים"
"מעלית וחיזוק את הבניין נגד רעידות אדמה"
"להשביח את הנכס, איכות חיים, מעלית, מחסן חנייה, מרפסת עוד חדר"
"שיפוץ ומעלית"
"להגדיל את הדירה ושיהיה ממ״ד"
"בניין ישן, מרחב מבחינה משפחתית"
תושבת אחת ענתה שכלל לא רצתה את החידוש ולא היה לה חסר חדר נוסף, אך יחד עם זאת המעלית מאוד שימושית עבורה.
ציפיות התושבים מפרויקט החידוש
שאלנו את התושבים הוותיקים מה היו הציפיות שלהם מפרויקט החידוש? 40% ענו שלא היו להם ציפיות, ממספר סיבות בין אם ידעו מה הולך להיות וכך לא ציפו לדברים אחרים או תושבת שהתגוררה בשכירות וידעה רק שיהיה פרויקט בבניין אך לא ידעה מעבר לכך וכן אדם מבוגר שסיפר שכלל לא היה מעורב וילדיו הם שטיפלו בכל.
"לא היו לי ציפיות כי זו לא הדירה שלי, הפרויקט לא היה גלוי במיליון אחוז, אבל ידעתי שהולך להיות תמ״א." (תושבת ותיקה המתגוררת בשכירות בבניין)
"ידעתי פחות או יותר לקראת מה הולכים, יש תכניות."
"לא הייתה ציפייה."
"הבן טיפל בכל מה שקשור לתמ״א."
תושבים אחרים סיפרו שציפו שהבניין יחודש, שתתווסף מעלית ומרפסת:
"אני זו שדחפתי את העניין כי רציתי מעלית ושחיפשתי דירה אחרת לעבור הכול נראה לי עם חדרים קטנים ולא רציתי לעזוב את הדירה המרווחת והסביבה ורציתי מעלית ובאיזה שהוא שלב ממ״ד כי היה לנו מקלט."
"הגודל והחידוש, הבניין היה במצב זוועתי והיו צריכים לעשות שיפוץ חיצוני והתלבשו על הפרויקט, מעלית ומרפסת ובסוף גם חדר נוסף כל התוספת הייתה מבורכת."
באחד מבנייני המחקר שבו הייתה אמורה להבנות גם מרפסת אך בסופו של דבר המרפסת לא נבנתה בדירות הוותיקים אלא רק בדירות החדשות:
"שהבניין ישופץ מראה חזות וחדר מדרגות, ממ״ד, מרפסת שלא נבנתה בסוף ושתתווסף מעלית ושערך הדירה יעלה."
התהליך של תמ״א 38 כפי שנחווה על ידי התושבים
ביקשנו מן התושבים הוותיקים לספר על תהליך החידוש בבניין המגורים שלהם, מאחר וראיינו בשבעה בניינים שונים, התהליך היה תיאור מעט שונה מבניין לבניין. בכל בניין היה יזם וקבלן שונה וכן היה תלוי לא מעט בתושבים שהתגוררו בבניין.
דוגמא לבניינים בהם התושבים יזמו והובילו את הפרויקט והינו דוגמא לקבוצה חזקה של תושבים שהתאגדו ובחנו ובחרו את שהכי התאים להם. להלן שני התיאורים:
"היו פגישות דיירים, זימנו אלינו הרבה יזמים וגם יזמים פנו אלינו ועשינו ישיבה ובחרנו וועד שייצג אותנו בסך הכל היינו 6 משפחות, היזמים השאירו לנו פרטים ודנו בזה. חשבנו בהתחלה לעשות פינוי ובינוי אבל המגרש קטן והציעו לנו דירות פצפונות לרעתנו, עד שבחרנו ביזם, מהכרות של אנשים שמכירים את העבודה שלהם, למרות שהיינו הבניין הראשון שלהם וזו הייתה טעות כי העבודה נמשכה הרבה זמן, כאילו לא היה סדר לדברים, בסוף זה יפה ובסדר. נשארו 3 משפחות ותיקות כי שתי דירות מושכרות ודירה אחת עם ילדים קטנים שכרה ועזבה וזה היה סיוט ואני מייעצת ללחוץ על הקבלנים שיעבירו לדירה שכורה ולא להישאר בבית בזמן השיפוץ."
"היו ישיבות ועד, ביררנו על קבלנים אני ובעלי רצינו כי הדירה גם ככה הייתה חייבת שיפוץ והבניין היה ישן ובערך שנה עד שקיבלנו אישורים בעירייה. הזמן היינו בבית ורק כשעשה את החיבורים היינו צריכים לצאת, יש שלב שאי אפשר לגור בבניין רעש ואבק."
בבניין נוסף בו התושבים יזמו, תיארו התושבים התמודדות עם תושבת שלא היתה מעוניינת בהתחלה בפרויקט התמ״א אך התרצתה מאחר והייתה זקוקה למעלית, בנוסף בבניין זה לתושבים הוותיקים היה חשוב לשמור קודם כל על הזכויות שלהם, להלן התיאור:
״אני והשכן תמיד חשבנו להרחיב, הייתה דיירת שהתנגדה ויש לה תלונות אבל אמרתי לה אם תרצי לעשות מעלית אני אתנגד אבל אז היא שברה אצבע וראתה שהיא צריכה מעלית. נפלנו אצל יזם טוב מתפלא שלא עושים באלפים עלה לי 1200 ש״ח לכל הפרויקט, אידיוט מי שלא עושה את זה אבל כל אחד רוצה יותר. אני אומר לחמתי תעשו את זה, כל הקירות רטובים כאן מקבלים הכול מתנה. היזם הוסיף 5 דיירים חדשים גם החדשים ידעו שהם סוג ם קודם כל זה הדיירים הוותיקים.”
בבניין אחר סופר סיפור שונה, למרות שגם בבניין זה התושבים יזמו את הפרויקט נושאים שונים נשארו לא מעוגנים ונותרו כהבטחות שלא מומשו.
”חוויה לא חיובית אומנם לא גרנו בבניין במהלך אבל התנהלות לא הייתה קלה אלא שלילית עם הקבלן יזם, אי עמידה בזמנים איכות לא גבוהה של העבודה. בעיות עם החניות שהיו בהתחלה בצורה מסוימת ואחר כך מאבק של אחת הדיירות השתנה, הבטחה של מחסן במידת האפשר ונשאר בגדר מידת האפשר."
תושבים בבניין נוסף סיפרו כי למרות שהתארגנו לקראת הפרויקט היזם שנבחר לא הצליח למצוא קבלן שיעבוד איתו ובשל החוזה איתו התהליך ארך זמן רב והם לא יכלו לבטל את החוזה. בסופו של דבר היזם מכר את הזכויות שלו ליזם אחר, אותו התושבים לא בחרו.
"היה סיוט, לקח שנה וחצי לשכנע אנשים שלא האמינו עד הרגע שהתחילו, היה יזם עם חברה שפשטה את הרגל ומשך אותם כמעט שלוש שנים עד שהתחילו את הפרויקט היה הרבה בלאגן. כל בניין לקח 2 נציגים מאותה כניסה ולקחו עורך דין הרבה ישיבות דיירים והיזם לא מצא קבלן כי הם לא יכלו להתנער מהחוזה איתו ואז הוא מכר את הזכויות שלו לקבלו אחר."
״זה היה מצב של win-win לכולם, לקח לזה זמן להתרומם כי היה יזם אחר שלא יכל להרים את הפרויקט לא היה לו מספיק כסף והוא לא הסכים לשחרר אותנו ואז הגיע היזם הנוכחי שסידר את העניינים מולו ואז זה התרומם מהר."
תיאור הבניינים המחודשים בעיני התושבים הוותיקים
ביקשנו מהתושבים הוותיקים שיתארו מה טוב ומה לא טוב בבניין המגורים המחודש. התשובות, הן לחיוב והן לשלילה, התייחסו גם להיבט הפיזי אך גם להיבט החברתי. בתשובה למה טוב התייחסו התושבים לבניין שקירותיו אינם מתפוררים עוד, לתוספות שנבנו במעלית והממ״ד ושהחנייה "שווה הון" ומצד שני, התייחסו למרחב הבית שגדל בכך ש״מבחינת הילדים שבאים לשישי שבת יש איפה לארח."
לגבי הדברים הפחות טובים בבניין, התייחסו תושבי אחד הבניינים לעובדה שבמסגרת התמ״א, הם התושבים הוותיקים לא קיבלו חנייה אלא היזם מכר את הדירות החדשות עם החנייה, בעיה של ריכוז מזגנים בצד מסויים של הבניין וכן איכות ירודה של חומרי גמר בבניין. אחת התושבות אמרה שבבניין המחודש יש ניתוק בין האנשים, בהתייחסותה לתושבים הוותיקים והחדשים.
4.2.2.S	תושבים חדשים בבנייני המחקר ב׳מתחם נגבה/ רמת גן
מקום המגורים שקדם למעבר לדירה החדשה
שאלנו את התושבים החדשים היכן התגוררו לפני המעבר לבניין המחודש ברמת גן, תשובה מעניינת שקיבלנו הייתה ״עברתי מרחוב סמוך״ ואכן 60% מדיירי הבניין המחודש הינם תושבים ותיקים ברמת גן שברובם התגוררו ממש בסמוך בבניין ותיק אחר בשכונה. בנוסף, עברו לגור בבניינים המחודשים תושבים מערי המרכז - 13% מתל אביב ו 6% מגבעתיים ו 6% מראשון לציון. שני תושבים (14%) סיפרו שעברו מיישובים בפריפריה הדרומית והמזרחית של ישראל (לא מוצגים במפה)
סיבות למעבר לדירה החדשה
שאלנו את מרואייני המחקר לגבי הסיבות שהובילו אותם להתגורר בבניין המחודש. ברוב התשובות נכללו מספר סיבות למעבר ולא סיבה אחת, יחד עם זאת ניסינו לאפיין את הסיבות ולנסות למצוא את הסיבות המובילות לשינוי שעשו התושבים החדשים במקום מגוריהם. הסיבה המרכזית עליה הצביעו 46% ממרואייני המחקר החדשים הייתה הצורך בדירה גדולה יותר, 33% הביעו את רצונם להישאר באותה סביבת מגורים ויחד עם זאת לשפר את איכות חייהם בדמות דירה גדולה יותר, 26% ענו שהדירה התאימה לצרכים המשפחתיים שלהם ו 20% ענו שהסיבה למעבר הייתה עצם העובדה שהבניין עבר תמ״א 38 ויש בדירה ממ״ד. להלן מספר ציטוטים מפי התושבים:
דירה יותר גדולה (46%)
"חיפשנו בית גדול ובדיוק התחיל לבנות הקבלן שבדרך כלל עושה פינוי ובינוי, באנו לפגישה וקנינו. הקבלן עשה לנו הנחה קטנה."
״מבחינת המיקום הגן ממש למטה ובית הספר קרוב, היה חשוב לנו שתהיה דירה גדולה, חנייה ומעלית והיה חשוב שלא תהיה משופצת כי אנחנו עם ילדים קטנים."
"מעלית ולכל ילד יש פינה."
רצון להישאר באותה סביבת מגורים יחד עם דירה יותר גדולה (33%)
"חיפשנו הרבה זמן דירת פנטהאוס ורצינו להישאר בבלוק כי הילדה הייתה בבית הספר. לכל פרויקט שהגענו דירת הפנטהאוס כבר נמכרה ודירות שכן ראינו היו דופלקס עם מדרגות בבית ולא רצינו והיו בתים עם מרפסת גדולה אבל היקפית. אהבנו שהכול בסביבה בית ספר, גן."
"חיפשנו דירה יותר גדולה ורצינו להישאר בסביבה, לא היה הרבה מבחר והגענו לדירה הזו."
"נשארתי בשכונה שאני אוהבת, מיקום, גודל דירה וגודל חדרים בנייה חדשה והלכנו לראות הרבה (דירות) בבניינים החדשים, מקבלנים, החדרים היו קופסאות גפרורים. מאוד התרשמנו מהמפרט והמיקום קנינו על הנייר."
"לא שיניתי הרבה את הסביבה חיפשתי דירה שתתאים, חדר לאבא שלי, חדר ילדים וזה המינימום שיכלתי בסכום הזה, אני משלמת 5000 ש״ח והדירה יחסית נקייה. יש לי ממ״ד והבית מחודש. הדירה הקודמת (שגרתי בה) לא משקפת היא הייתה במצב גרוע לפני שיפוץ ומי שרכש את הדירה עכשיו שנכנס שיפץ."
מיקום הדירה שעונה על הצרכים (26%)
"זו הדירה שלנו, ובמקום לחפש דירה החלטנו לעבור. קנינו את הדירה להשקעה כי ידענו שתהייה תמ״א וערך הדירה יעלה ואנחנו בכלל משקיעים בנדל״ן וזו עוד אחת מהדירות שלנו. רוב הדירות לא במקומות איכותיים אלא בפריפריה. עשינו חישוב כלכלי וזה היה לגמרי במקרה חיפשנו לשכירות ואז הציעו לנו את הדירה למכירה."
"קירבה לבת, מעלית, רחוב שקט, גרנו לפני ברחוב ראשי עם מכולות וחנויות."
"חיפשנו המון זמן כחצי שנה הלכנו לראות דירות ולא מצאנו את מה שחיפשנו, ההתפשרויות שעשינו היו נסבלות, ענה על מה שהיינו צריכים."
"הסתכלנו בכמה מקומות וזה התאים לנו מבחינת הדירה, מבחינת המיקום, יחסית קרובה לתל אביב ואנחנו עובדים בתל אביב."
רצון לעבור לבניין מחודש עם מעלית וממ״ד (20%)
״אחרי תמ״א 38, התאים שהכול חדש שיש חדר ביטחון ושכונה טובה."
"ראינו מספר דירות שחלקן נראו ישנות מדי או שהמעלית לא התאימה אבל המחירים אותו הדבר. בבניין הזה יש מעלית, חנייה פרטית והיה נראה במצב טוב, היה נראה מהבניינים היותר טובים."
״זו הייתה הדירה שלנו (שהושכרה כל השנים) וזו הזדמנות, וזה התאים לגיל שלנו בלי התמ״א לא הייתי חוזרת לפה, לא הייתי חוזרת בלי מעלית לדירה היינו קומה אחרונה ותמיד היו נזילות וזה, התמ״א מאוד משדרג. הבנתי שלא בנו ממש מעלינו אלא יש מרווח. כאשר בנו עשו חיזוקים."
רושם ראשוני מהמקום לפני שעברו לגור בו
רוב המרואיינים ענו שהם הכירו את הסביבה לפני שעברו להתגורר בבניין המחודש וחלקם אף התגוררו ממש בסמוך לבניין שחודש וראו את תהליך החידוש, אחרים הצביעו על כך שהבניין נמצא באזור שקט ואחרים התרשמו מכך שהבניין נראה במצב הרבה יותר טוב מהבניינים הסמוכים אליו. להלן מספר תיאורים כפי שסיפרו המרואיינים:
מכירים את הסביבה (40%)
"אני עוברת הרבה בסביבה ואמרתי לעצמי הלוואי שאמצא משהו נחמד וזה קרה. ראיתי מודעה, הסביבה התאימה לי, לילדים זה התאים לנו ויש קווי אוטובוס לבית הספר."
״היה הבניין הישן שאנחנו מכירים, כי אנחנו בשכונה משנת 2003, בשכונה אנחנו מקומיים. הבניין הישן לא היה רלוונטי עבורנו."
"את הסביבה מכיר, בית הספר של הילדות למטה ויש את מה שצריך."
אזור שקט ומיקום הבניין (20%)
"אהבנו, רחוב שהוא יחסית שקט, אין אוטובוסים, טיפה יותר רחב מרחובות אחרים וקרוב למרום נווה לסופר וחנויות."
"חיפשתי כחודשים דירה ולא הייתי מרוצה ממה שראיתי ושראיתי את הבניין הכול התאים, בעל הדירה נראה אמין והאזור שקט קרוב לגני ילדים ותיכון."
החידוש של הבניין ביחס לבניינים הישנים שבקרבתו (26%)
”הרושם ראשוני של הבנייו אחרי התמ״א היה 'תאור כי הוא כבר היה גרוטאה.”
"לא התרשמתי אבל ידעתי שתהייה תמ״א והדירה תהייה גדולה יותר מהדירות של פעם."
"התרשמתי לטובה, זה נחמד לראות בניין יחסית חדש לאזור למרות שהרחוב עובר הרבה מאוד תמ״א, זה עושה רושם טוב."
פשרה (13%)
"זה מקום מרכזי, היה קשה שזה קרוב מדי לכביש אבל זו פשרה."
"היה טוב, זה מקום יחסית שקט למרות הכביש הראשי, ראינו גם דברים אחרים והחלטתו ללכת על זה."
"אני מכירה את רמת גן, זו לא הסביבה הכי מדהימה, הפריעה לי שזה יושב על רחוב ראשי ויש לזה מחיר."
תיאור המקום לאחר מספר שנות מגורים בו
רוב המרואיינים היו שבעי רצון מדירתם ומבניין המגורים ותיארו את המקום כ״נעים", "נוח", "יפה", אחת המרואיינות התייחסה לעניין החברתי ואמרה שהאנשים טובים, מרואיינת אחרת התייחסה לנושא של השתנות סביבת המגורים בעקבות ריבוי פרויקטי תמ״א 38 באזור, דיירת שמתגוררת בשכירות העלתה את נושא גובה השכירות והאפשרות שיש לה לעבור למגורים יותר זולים, שלא עברו תמ״א 38, בסביבת המגורים הקרובה. להלן ציטוטים של המרואיינים:
השתנות הסביבה הקרובה בעקבות פרויקטי תמ״א נוספים
"מאוד אוהבת את הבניין והסביבה. אבל בעיה עם המערב הפרוע של התמ״א. בניין ליד מתכוונים לעשות פינוי בינוי בניין 3 קומות עם 6 דירות ורוצים להיות 18 דירות, לשלש, וביקשו המון הקלות ועלו ל 9 קומות."
גובה שכר הדירה של הדירה בבניין המחודש
״הכול בסדר, דעתי לא השתנתה לרעה. השכירות יקרה מאוד משלמת 5900 ש״ח ואני מתלבטת אולי לשנות לתנאים פחות טובים ויותר זולים. בדקתי לעבור לבניינים שלא עברו תמ״א והשכירות שם נמוכה יותר בסביבות 4500 ש״ח."
שביעות רצון מהדירה והבניין
"היום הבניין הרבה יותר יפה, מקבלים המון מחמאות, עשינו גם שיפוץ פנימי בדירה."
"מהסביבה מרוצה, מיקום, דירה גדולה חדשה יש מקום אבל יש בעיות של בית חדש סדקים בקירות, לא הייתי מרוצה מאיש האלומיניום ואיש המים, עם הביוב יש בעיה והקבלן ממש בסדר ולא עוזב לוקח אחריות בגלל שהוא ותיק וידוע ברמת גן."
"הבניין בסדר גמור הסביבה לא מדהימה, זה לא משהו להיות (בבניין) פינתי."
"נהדר, טוב לנו מכל הבחינות גם הקבלן איש נחמד. איכות חיים, נעים ונוח."
"דיי דומה למה שחשבתי וציפיתי מבחינת האזור. מבחינת הדירה מרוצה."
השכנים טובים
"ממש בסדר, אנשים מאוד טובים לא מרגישה אותם, שקט ונעים נתקלתי באנשים נחמדים. אנחנו שומרים שבת כשעולים במדרגות חשוך אין פתח של אור ולפני שבת אני מרימה מתג ויש לנו אור. בסוכות רצינו להקים סוכה וביקשתי מהשכן שיתחלף איתי בחנייה ובניתי שם סוכה, אנשים טובים. הדירה שאני שוכרת זה מדייר ותיק הדירה משופצת מבפנים, אבל זה דיל פחות טוב לדעתי מאשר להרוס ולבנות חדש."
פער ביו הדירה הישנה לבניין המחודש
"דיי דומה, רוב הדירות שראינו ישנות כאלה וכאן אין בעיה עם חנייה ומעלית. הבניין עדין נראה חדש לגמרי אבל יש מידיי פעם ליקויים קטנים כאלה, מי שמשכיר לא טורח לסדר מפנים יש באגים קטנים, דלתות חורקות, סתימות בכיור, מטבח שלא נראה בשני העשורים האחרונים. רוב הדירה נראית ישנה אבל בצדדים שלה חדש, כמו אבטיח שהוא אדום ומסביב ירוק.”
פרק 6
הערכת פרויקטים להתחרשות עירונית מנקודת הראות של הוגנות חברתית
השוואה בין שתי אסטרטגיות: פינוי ובינוי ותמ״א 38 (עיבוי)
פרק זה מציג את ממצאי המחקר האמפירי, המבוססים בעיקרם על ראיונות עם 92 תושבי המקומות שחודשו בביתם החדש/מחודש ובנוסף, ראיונות עם אנשי מקצוע (מהנדסת עיר, יזם, עו״ד, שמאי, מהנדס), תושבים מובילים, עיון בתכניות ותשריטים, נתוני למ״ס, פרוטוקולים של ועדות תכנון, השתתפות בישיבות הוועדה לרשות להתחדשות עירונית בכנסת, כתבות בעיתונות ועוד.
הפרק מכיל ארבעה חלקים, הבוחנים את פרויקטי ההתחדשות מנקודת הראות של הוגנות חברתית, שבמחקר זה, המשמעות שלה היא בחינה מנקודת ראותם של התושבים המתגוררים במקום ובעיקר התושבים הוותיקים במקומות שחודשו:
(א)	דחיקה - האם פרויקטי החידוש העירוני דוחקים את התושבים הוותיקים ממקום מגוריהם?
(ב)	צדק חלוקתי -בוחן את התועלות והעלויות לתושבים הוותיקים, עקב פרויקטי החידוש
(ג)	צדק הליכי - בוחן את מידת השיתוף/השתתפות התושבים בפרויקטי החידוש והשפעתם
(ד)	בחינת העירוב החברתי־כלכלי באתרים המחודשים.
6.1	"דחיקה" של תושבים עקב פרויקט חידוש המגורים
מידע אודות תושבים שגרו בבניינים הישנים ואינם גרים בפרויקט החדש/מחודש
מאז שנות ה-50 למאה העשרים, הביקורת החריפה והשכיחה ביותר בספרות המדעית־חברתית כנגד פרויקטים של חידוש מגורים עירוניים מתייחסת לדחיקה (displacement) של תושבים ותיקים מבתיהם עקב תהליך החידוש. לפיכך, פרק הממצאים העוסק בהערכת ההוגנות החברתית של פרויקטים להתחדשות עירונית בישראל בשנות האלפיים פותח בתת פרק, המוקדש לסוגיה זו. התושבים הוותיקים, מי שגרו בשיכונים הישנים לפני תחילת תהליך החידוש, יעמדו במרכז שלושת הפרקים הבאים, שיעסקו ב״צדק חלוקתי", "צדק הליכי" ו״עירוב חברתי-כלכלי" אולם בשלושת אלה נסתמך במידה עיקרית על ראיונות עם תושבים ותיקים שכיום גרים בפרויקט החדש/מחודש, בעוד שפרק זה, הדן בדחיקה, מתייחס גם לאלה שהפרויקט גרם לעזיבתם ואת סיפורם נביא דרך הממצאים המעטים שהצלחנו לאסוף. פרק 1.1 בוחן את הסוגיה בפרויקט של פינוי ובינוי ופרק 1.2 בוחן זאת בפרויקטים של תמ״א 38.
6.1.1	דחיקת תושבים ותיקים עקב פינוי ובינוי ומשמעותה לנדחקים
הצגת הממצאים בנושא דחיקת תושבים בהכרח מתייחסת אליהם לפי צורת החזקה שלהם בדירה. השפעת פרויקטי החידוש על הדיירים המקומיים קשורה קשר הדוק לחזקתם בדירה; כפי שנראה להלן, כל הדיירים־בעלים הרוויחו, מבחינה כלכלית, עקב הפרויקט, כולל אלה שנדחקו ואינם גרים בו, בעוד שכמעט כל השוכרים (שוכרים מבעל בית פרטי ושוכרים מבעל בית ציבורי) להוציא בודדים, הפסידו בשלו.
פרויקט ׳פינוי ובינוי׳ באונו הירוקה יצא לדרך על בסיס הבטחה של היזם מצלאווי לכל מי שהיה בעל דירה בשיכון הישן, שיקבל דירה חדשה. את מימושה של הבטחה זו בדקנו בעזרת ראיונות עם תושבים בפרויקט החדש, באמצעות שיחות עם תושבים שהובילו את הפרויקט ותשאול של עורכת הדין שליוותה את התושבים בפרויקט. על פי ממצאנו, ההבטחה מומשה. כל בעלי הדירות (או יורשיהם) קיבלו דירה תמורת דירה. אף על פי כן, השכונה החדשה כפי שהכרנו אותה בזמן ביצוע הראיונות ב-2014, גרים רק כ-70 משקי בית מתוך כ-170 משקי בית שהתגוררו בשיכון הישן.
הושקע מאמץ מחקרי בצורת ראיונות עם: מנכ״ל חברת מצלאווי (לשעבר), אחראי על קשרי תושבים מטעם חברת מצלאווי, עורכת הדין של פרויקט אונו הירוקה, תושבים מובילים מקרב התושבים הוותיקים ותושבים ותיקים, בבירור גורלם של כמאה משקי הבית שגרו בשיכון הישן ואינם גרים במקום החדש שתוצאותיו בטבלה הבאה.
על פי ממצאנו, רק 40% מאלו שגרו בשכונה הישנה, שכונת שאול המלך, גרים כיום ב׳אונו הירוקה׳. בעוד ש 60% (104 משקי בית) "נשרו" בדרך. מה שעלה בגורלם מפורט להלן, בחלוקה לקבוצות לפי צורת החזקה על הדירה בשיכון הישן.
בקבוצה א׳ נכללו 106 דירות שהיו בבעלות פרטית בשיכון הישן, מתוכם מצאנו ש 50 משקי בית חזרו להתגורר במתחם לאחר השלמת פרויקט החידוש ואילו 56 משקי בית שהייתה בבעלותם דירה בשיכון הישן, אינם גרים כיום ב׳אונו הירוקה׳. יש בידינו עדויות חלקיות על מקומם, להלן מספר סיפורים אישיים, כפי שסופרו על ידי שכנים של קבוצה זו שגרים ב׳אונו הירוקה׳:
״גיסתי הייתה צריכה דירה יותר גדולה; היו להם שתי דירות בשכונה הישנה, מכרו דירה אחת וקנו בגני תקווה ונשארה להם דירה שהשכירו בשכונה, אחר כך הם קיבלו דירה בבניין החדש ומכרו אותה."
"להורים היו שתי דירות והם גרו בשכונה עד שנפטרו. אחר כך השכרנו את הדירות. בשכונה החדשה קיבלנו שתי דירות, בדירה אחת אנחנו גרים ואת הדירה השנייה מכרנו ו(את הכסף) נתנו לבן. מכרנו לעורכת דין שמכרה למישהו אחר, עשתה ביזנס."
"האוכלוסייה התחלפה; זקנים נפטרו וילדיהם מכרו את ירושתם, (דיירי) עמידר או שקנו או שקנו ומכרו; העירייה פינתה אנשים שמטופלים על ידי העירייה; היו גם כאלה שמכרו את הדירה החדשה שקיבלו כי רצו את הכסף; יש כאלה שהשכירו בעבר את דירתם בשיכון הישן ומשכירים כיום את דירתם ב׳אונו הירוקה"׳
כמחצית מן הדיירים־בעלים בשיכון הישן "נדחקו" מדירותיהם בשל פרויקט ההתחדשות העירונית. אולם לנוכח העדויות הנ״ל, הערכתנו היא שקבוצה זו לא נפגעה מהפרויקט, אלא הרוויחה ממנו. משפחות שהיו בעלות דירות קטנות וישנות ויתרו על דירתם תמורת סכום כסף גבוה בהרבה מזה שהיו מקבלים בשוק תמורת דירתם הישנה, הם השקיעו אותו, רובם ככל הנראה, במקומות שהתאימו להם. ניתן ללמוד על עדות נוספת לגבי עזיבת הדיירים־בעלים מראיון שנערך עם סמי מצלאווי (רוזנברג, 25.11.2007), בעלי חב׳ מצלאווי שאמר:
״אנשים שלא היה להם 200 שקל בכיס מקבלים דירת 4 חדרים ב-250 אלף ד׳. הם ייקנו דירה ב-150 אלף ד׳, ויישאר להם 100 אלף. שינית להם את החיים."
כך שהציפייה הייתה שאותם דיירים־בעלים לא יישארו במתחם החדש ובדירה החדשה אלא יעברו למקום אחר, שהינו זול יותר וכך גם יישאר בידם סכום כספי.
בקבוצה ב׳ נכללו 43 משקי בית שגרו בשכירות פרטית. בעלי הדירות שבהן הם גרו, קיבלו דירות ב׳אונו הירוקה׳, בעוד שכל השוכרים כ 25% מדיירי השיכון הישן, נדחקו מדירותיהם עקב פרויקט החידוש. האם דחיקה זו פגעה בהם? התשובה חיובית ככל הנראה, אם כי נכון לאותו זמן לא דובר בפגיעה קשה, מפני שבזמן שעזבו היו בקריית אונו וביישובים הקרובים לה (גני תקווה, יהוד) בניינים דומים לשיכון הישן, שבהם סביר שהם יכלו למצוא דיור חלופי במחיר דומה. ככל שיתקדם תהליך ההתחדשות בקרית אונו וסביבתה, ייעלמו מן שוק הדירות, דירות קטנות וזולות בנות 2-3 חדרים בגודל של 45 - 60 מ״ר, כך שהזקוקים להן יהיו במצב קשה. נושא הפגיעה המועטה בשוכרים מתייחס בפרק זה להיבט הכלכלי של מעבר דירה ולא להיבטים חברתיים - קהילתיים והשלכותיהם, זאת מאחר ואין בידינו מידע שיכול לשפוך אור על הנושא.
בקבוצה ג׳ נכללו 25 משקי בית של דיירי עמידר (על פי מידע שהתקבל ממנהלת מחלקת נכסים של חב׳ עמידר), חברת השיכון הציבורי. רובם גרים כיום ב׳אונו הירוקה׳, ארבעה מתוכם קנו את הדירה בה התגוררו בעבר בשכירות ציבורית וכחמישה עזבו את המקום. בשיחת טלפון (בתאריך 9.10.2016) עם מנכ״ל חברת מצלאווי לשעבר, נאמר כי כ 20% מהדירות (כ-35 דירות) במתחם ׳אונו הירוקה׳ היו בבעלות חברת עמידר ועל כן ההתנהלות הייתה קודם כל מול עמידר שהינה בעלת הנכס אבל אחר כך חב׳ מצלאווי הייתה צריכה להתנהל מול כל דייר ודייר ולשכנע אותם לעזוב לדירה זמנית (בזמן ההריסה והבנייה של הפרויקט). דיירי עמידר חששו שחברת עמידר לא תרצה להחזיר אותם לנכס/בית החדש עם השלמת הפרויקט, בשיחת טלפון שנערכה בעבר (בזמן כתיבת עבודת התזה במסגרת תואר המגיסטר של כותבת מחקר זה) עם נציג חב׳ עמידר, כאשר הפרויקט עוד היה בבנייה, נאמר שאכן חב׳ עמידר עדיין לא יודעת מי ישוב לפרויקט המחודש. במסגרת מחקר זה, פנינו לחב׳ עמידר, וקיבלנו תשובה (בשיחת טלפון בתאריך 29.11.2016) ממנהלת מחלקת מלאי נכסים של החברה שמסרה שבשיכון הישן (לפני פרויקט החידוש ועליו חתמה חב׳ עמידר) היו 25 דירות
עמידר, כאשר ארבע מתוכן נקנו על ידי הדיירים ולכן ב׳אונו הירוקה׳ 21 דירות של דיור ציבורי בניהול עמידר. לגבי דיירי עמידר שלא חזרו לגור בפרויקט החדש, נמסר לנו שכנראה חמישה דיירים עזבו מסיבות שונות של מצב בריאותי, סיעודי ועוד.
בתקופת הבנייה, חב׳ מצלאווי שילמה את שכר הדירה של דיירי עמידר ששכרו דירה עבור מגורים זמניים, כפי ששילמה לשאר בעלי הדירות (נכסים) שעזבו את ביתם. אך לדברי מנכ״ל חב׳ מצלאווי מאחר וחלק מדיירי עמידר הוגדרו כ׳דיירים בעייתים׳, אנשים פרטיים לא רצו להשכיר להם את הדירה. על כן, חב׳ מצלאווי נתנה להם ערבות, לדוגמא, אם לא שילמו את הארנונה או דברים נוספים. לפי מנכ״ל חברת מצלאווי (לשעבר) חברת עמידר לא התערבה בכך ולא הייתה מעורבת בכל התהליך. בנוסף, חב׳ מצלאווי עזרה לדיירי עמידר לקנות את הדירות שהם שכרו מעמידר, כך תמורת סכום של כ 100,000 ₪ רכשו חלק מדיירי עמידר דירה לכל החיים, אומנם הדירות שרכשו קטנות (דירות 3.5 חד׳ לעומת דירות 4.5 שאותן קיבלו בעלי הדירות בשוק הפרטי) משאר הדירות בפרויקט אבל הם הפכו לבעלי נכס ועצמאיים מבחינה כלכלית. אחד התנאים ברכישת דירה מעמידר הינו, שדייר עמידר שקונה את הדירה שלו מתחייב שבחמש השנים לאחר הרכישה עליו לגור בדירה והוא לא יכול למכור אותה. על קניית הדירות על ידי דיירי עמידר למדנו הן ממנכ״ל חב׳ מצלאווי, מהאחראי בשטח על הקשרים עם התושבים מטעם חברת מצלאווי וכן ממספר דיירי עמידר אשר רכשו את הדירה. להלן מספר עדויות של תושבים:
״הקבלן עזר לאנשים המסכנים (שוכרי עמידר), נתן להם. הוא אמר: בואי אני אקנה לך את הבית ונתן לי 3.5 חדרים במקום 4.5 חדרים. היו הרבה גרושות תלויות בקבלן, אם הוא אנושי, אם אכפת לו."
עוד סופר כי: ״עמידר יצא במבצע בגרושים, $30,000, רובם (שוכרי עמידר) קנו, רק קשישים שלא יכלו וחד הוריות קשות יום לא קנו."
למרות שסכום הקנייה נתפס כמועט ביותר עבור דירה חדשה בשוק הפרטי, דיירי עמידר סיפרו שעבורם זה היה סכום שלא יכלו לעמוד בו וללא עזרתו של הקבלן (חב׳ מצלאווי) לא היו מצליחים לקנות את הדירה.
עדיין, בידינו עדויות שלא כל שוכרי עמידר חזרו לגור בפרויקט והייתה תחלופה של שוכרי הדיור הציבורי, למדנו על כך הן מתושבים שסיפרו שהיו מספר תושבים ׳נרקומנים׳ בקרב דיירי עמידר ושהקבלן קנה להם דירה ביישוב אחר על מנת שלא יחזרו וכן מתוך כתבה עיתונאית של מיקי חיימוביץ "שבעת מדורי הגיהנום של הדיור הציבורי" (במאי דורון צברי), על דירת עמידר שעמדה ריקה במשך שנתיים עד שאוכלסה על ידי אישה שהמתינה זמן רב לדירה בדיור הציבורי. לסיכום, לא ידוע מה עלה בגורלם של דיירי עמידר אשר עזבו את פרויקט ׳אונו הירוקה׳ ולאן עברו; חלקם (לא ידוע כמה) קיבלו דירות אחרות מעמידר. על כך למדנו מאחד המרואיינים:
"עמידר רצתה להיפטר מהם, חלק עשו דיל עם הקבלן, נתן להם כסף והסתדר איתם."
וגם: ״מישהו שקנה ב $30,000, קיבל דירה חדשה ועבר לפתח תקווה."
נסכם את הממצאים לגבי דחיקת תושבים עקב פינוי ובינוי בפרויקט ׳אונו הירוקה׳, כלהלן:
דיירים־בעלים היוו 61% מדיירי השיכון הישן - כמחציתם לא גר בפרויקט החדש ב׳אונו הירוקה׳; חלקם מעולם לא גרו בו וחלקם עזבו במשך שבע שנות קיומו. אולם בכל המקרים, דיירים־בעלים אלה הרוויחו כלכלית מפרויקט החידוש, קיבלו דירה חדשה או את שוויה בכסף (במקרה ומכרו את הדירה). מי שעזבו מוקדם - הרוויחו הרבה, לפחות במובן הכספי; מי שעזבו מאוחר הרוויחו הרבה מאוד (מבחינה כלכלית -כספית, ראו בפרק על שינויים במחירי הדירות).
דיירים בשכירות פרטית היוו 25% מדיירי השיכון הישן - כולם נאלצו לעזוב את דירותיהם השכורות עקב פרויקט החידוש והיה עליהם למצוא דיור חלופי בשוק דיור שבו מצטמצם והולך מלאי הדירות הקטנות והזולות.
שוכרי עמידר היוו 14% מדיירי השיכון הישן - לפי מידע שהתקבל מחב׳ עמידר רק חמישה משקי בית לא חזרו להתגורר ב׳אונו הירוקה׳ וזהו הנתון שמוצג כאן. אך הערכה שלנו שדיירים רבים יותר של הדיור הציבורי לא חזרו להתגורר במתחם החדש. ארבעה משקי בית שינו סטטוס ועברו משוכר בדיור הציבורי לבעלים של דירה חדשה במתחם ׳אונו הירוקה׳, ואילו אחרים חזרו לגור ב׳אונו הירוקה׳ כדיירי הדיור
הציבורי. עבור אלו שקנו את דירתם הישנה, השינוי הכלכלי והחברתי כתוצאה מן הפרויקט הינו עצום! משוכרים בדיור ציבורי לבעלי נכס (דירה) במתחם מגורים חדש במרכז העיר. זהו שינוי משמעותי ביותר עבור דיירי עמידר שלא היו מגיעים לכך ללא פרויקט החידוש. לגבי שוכרי עמידר שלא חזרו לגור בפרויקט אין לנו מידע על המעבר שעשו: האם היה מבחירה? לעבור למקום מגורים אחר או אולי היה בלית ברירה.
כך, כשליש מהתושבים הוותיקים נפגעו מהפרויקט, ברובם שוכרי דירות בשכירות פרטית, שני־שלישים הרוויחו עד הרוויחו מאוד. מתוך 67% המרוויחים: 40% היו בעלי דירות בשיכון שנהרס ונשארו להתגורר ב׳אונו הירוקה׳; אלה הרוויחו תועלות רבות מאוד, בעיקר נכסיות־כלכליות (ערך דירתם עלה פי 3) ; 20% נוספים היו בעלי דירות בשיכון שנהרס והחליטו לא לעבור ל׳אונו הירוקה׳ אלא לקבל פיצוי כספי (בין אם מבחירה או אילוץ), וגם הם הרוויחו הרבה מבחינה כספית; 7% אחרים היו דיירי השיכון הציבורי בשיכון שנהרס, וכעת גרים ב׳אונו הירוקה׳, כבעלי דירה או כשוכרים, ואף הם נמנים עם המרוויחים מן הפרויקט.
6.1.2	תאם קיימת דחיקת תושבים ותיקים עקב תמ״א 38?
בנייני תמ״א 38 שנבחרו למחקר הינם עשרה בניינים שבהם הושלם פרויקט החידוש. בבניינים אלו לא היה מצב בו התושבים היו חייבים לצאת מדירתם (כפי שהיה בפינוי ובינוי בו הדירות הישנות נהרסו), אם עזבו את הדירה בזמן השיפוצים והבנייה, היה זה מבחירתם לא לגור בדירה ובניין שעוברים שיפוץ כולל של תשתיות ותוספת בנייה.
בבנייני המחקר קיימות 100 דירות ותיקות, בבעלות פרטית או בשכירות פרטית. להלן טבלה המפרטת את התפלגות החזקה על הדירות וכן הערכה (קרובה למדויקת) של מי ממשיך להתגורר בבניין המחודש ומי עזב. המידע התקבל משיחות עם תושבים ותיקים אשר ממשיכים לגור בבניינים לאחר החידוש.
על קבוצה א׳ - דיירים בבעלות פרטית, נמנים כשלושה רבעים מן הדיירים הוותיקים בפרויקטים של תמ״א 38, אלה שדירתם הורחבה ושופצה. כמעט כל הדייריס/בעלים האלה העדיפו לעבור את התהליך המייגע של הרחבה, בעודם גרים בדירתם למעט תקופות קצרות שחלק מן התושבים עבר להתגורר אצל משפחתו בד״כ. לו רצו, יכלו למכור את דירותיהם במחיר יקר יותר משהיו משיגים לפני שנודע על ביצוע תמ״א 38 בבניין שלהם. ואכן למדנו על שניים מבעלי הדירות בעבר, אשר מכרו כאשר מחירי הדירות החלו לעלות, עם היוודע דבר החידוש שעומד להתרחש בבניין; במקרה אחר סופר על דירה של תושב ותיקת שנקנתה על ידי יזם, שמאוחר יותר קידם את פרויקט תמ״א 38 בבניין ועבר לגור בדירת הפנטהאוס החדשה שבנה בבניין.
קבוצת ב׳ הינה קבוצת שוכרי תדירות, בבניינים שעברו התחדשות במסגרת תמ״א 38, אשר עזבו את הדירה והבניין עם תחילת העבודות בו. קבוצה זו נאלצה לעזוב והתפזרה, אך יכלה למצוא דיור חלופי דומה בבניינים הסמוכים, במיוחד ברמת גן, אשר בה בניינים ישנים רבים, הדומים לאלו שעברו תמ״א 38. שני שוכרים שהחליטו להישאר בבנייני התמ״א בזמן השיפוץ סיפרו לנו שבחרו זאת מסיבות כלכליות, שכן הם קיבלו הנחה משמעותית בשכר הדירה, ועל פי הסכם עם בעלי הדירה, ימשיכו לקבל הנחה גם כשנה לאחר השלמת השיפוץ בבניין.
על פי ממצאים אלו כ-24 משקי בית שהיו שוכרי דירות בבניין התמ״א נדחקו ועזבו את הדירה הוותיקה, דירה שהייתה בעבר דירת שלושה חדרים, ישנה ולא משופצת, ברוב המקרים בבניין ללא מעלית, דבר אשר אפשר דיור זול יחסית. כיום, בניינים אלו אשר שודרגו הן בתשתיות והן בחזותם, עדין מציעים אופציה זולה יותר מבניינים חדשים, אך פונים לקהל יעד שונה, שיש לו צורך בדירות גדולות יותר ושיכול לשלם את דמי האחזקה היקרים יותר לוועד הבית החדש.
מתוך סיפורי התושבים שרואיינו למחקר יכולנו ללמוד על שינויים מעניינים שחלו בהרכב הדיירים:
חזרה של בעלי דירות להתגורר בבניין המחודש - בשני מקרים ראיינו בעלי דירות שדירתם הייתה מושכרת בעבר, והם החליטו לחזור ולהתגורר בה בעצמם, לאחר ההרחבה ושיפור הבניין והתשתיות. במקרה אחד זהו זוג צעיר עם ילד, אשר קנה את הדירה בעבר כנכס להשקעה, ועם החידוש של הבניין ותוספת המעלית החליט שכעת זהו המקום הנכון עבורו להתגורר. במקרה אחר, זוג מבוגר שיצאו לגמלאות, השיפוץ הכללי של הבניין ותוספת המעלית אפשרו להם לחזור לגור בבניין.
שוכרים שהמשיכו לגור בדירה בזמן הבנייה והחידוש - ראיינו במחקר שני משקי בית של שוכרים, שנשארו בבניין בזמן חידושו: הראשון של שוכרת צעירה והשני של משפחה מרובת ילדים. בשני המקרים שכר הדירה המוזל לתקופת הבנייה שכנע אותם להמשיך ולהתגורר בדירה בזמן השיפוצים. בדיעבד הם אמרו, כי אינם ממליצים על כך, למרות החיסכון בשכר הדירה.
בדיקה זו של עשרה בניינים שבוצעה בהם תכנית תמ״א 38 מלמדת, שההתחדשות פעלה לטובת הדיירים / בעלי הנכסים, שבמקרים שנבדקו על ידינו היוו 75% מכלל הדיירים. לעומת זאת, ההתחדשות פעלה לרעת שוכרי הדירות, שכמעט כולם נדחקו ממקומם עקב פרויקט ההתחדשות.
6.2	צדק חלוקתי
תועלות ועלויות לתושבים הוותיקים לפי אסטרטגיות חידוש:
פינוי ובינוי לעומת תמ״א 38
פרק זה בוחן את התועלות והעלויות של אסטרטגיות החידוש שנבדקו מנקודת מבטם של "התושבים הוותיקים", אלו שגרו במקום לפני תהליך החידוש וגרים כיום בבניינים החדשיס/מחודשים. בפרק זה לא נכללים תושבים ותיקים שגרו במקום לפני פרויקט החידוש ואינם מתגוררים עוד לאחר החידוש, שאליהם התייחס הפרק הקודם.
6.2.1	מאפייני התושבים הוותיקים בפרויקטים שנחקרו
פרק זה מתייחס רק לתושבים הוותיקים שגרו במקומות שנחקרו לפני חידושם וממשיכים לגור כיום בפרויקטים המחודשים. מתוך אלה רואיינו 17 (מתוך 70) תושבים מן הוותיקים ב״פינוי ובינוי" ו-18 (מתוך 100) תושבים מן הוותיקים בתמ״א 38.
בקטע שלהלן נאפיין אותם ונשיב לשאלה האם יש הבדל במאפיינים דמוגרפיים, כלכליים, חברתיים בין ותיקים בפרויקט פינוי ובינוי לוותיקים בפרויקטי תמ״א 38 :
גיל - מרואייני המחקר בפרויקט פינוי ובינוי מבוגרים יותר ממרואייני המחקר בפרויקט תמ״א 38, כאשר 90% בגיל 45 ומעלה (מתוכם 35% בגיל 65 ומעלה) לעומת כ 50% בקרב מרואייני תמ״א 38.
ארץ לידה - רק 60% ממרואייני פינוי ובינוי ילידי ישראל ,לעומת קרוב ל־90% בין מרואייני תמ״א 38.
השכלה - ההבדל ברמת ההשכלה בולט בשיעור בעלי השכלה על תיכונית: 35% מהמרואיינים בפינוי ובינוי ו 50% ממרואייני תמ״א 38.
הכנסה - הדיווח היה בהתאם להערכת המרואיינים את הכנסתם כדומה לממוצע, נמוכה ממנו (מעט/הרבה) או גבוהה ממנו (מעט/הרבה). ההבדל בין הקבוצות בלט רק בין מי שהעריכו שהכנסתם "נמוכה בהרבה מהממוצע״ - 21% בפינוי ובינוי לעומת 11% בתמ״א 38.
תעסוקה - בהתאם לגיל המרואיינים, נמצא שב 40% מהמרואיינים בפינוי ובינוי נמצאים בגמלאות ואינם עובדים תמורת שכר, לעומת 18% בקרב מרואייני תמ״א 38. יתר על כן, בתמ״א 38 גבוה יותר שיעור העובדים במשרה מלאה - 53%, לעומת 41% בפינוי ובינוי.
מידת הדתיות-כ 60% ממרואייני פינוי ובינוי הגדירו עצמם כחילונים, לעומת כ 90% מקרב מרואייני תמ״א 38.
משך זמן מגורים בעיר ובמקום המחקר -בפינוי ובינוי, הרוב הגדול של המרואיינים הינם תושבים ותיקים מאוד בקריית אונו (83% מעל 30 שנה), ובשכונת המחקר כמחצית (47%) גרים במקום בין 20־10 שנה. לעומת זאת, בתמ״א 38 מצאנו שפחות ממחצית המרואיינים (42%) גרים בעיר מעל 30 שנה ובבניין המגורים מצאנו ש 38% גרים בין 10-20 שנה.
התושבים הוותיקים בפינוי ובינוי ותיקים יותר בגיל ובתקופת המגורים בעיר לעומת תושביהם של בנייני תמ״א 38 שצעירים יותר בגילם וכך גם לגבי תקופת מגוריהם בבניין המחקר.
לסיכום, הממצא החשוב ביותר העולה מן ההכרות עם הנתונים הדמוגרפיים, החברתיים והכלכליים של התושבים הוותיקים שפחות ממחציתם שייכים למעמד כלכלי-חברתי נמוך וקצת יותר ממחצית מהם (בשתי הקבוצות שנבדקו) שייכים למעמד הבינוני, היינו: הכנסתם (לפי הערכה עצמית) דומה לממוצע או גבוהה ממנו, יש להם לפחות מכונית אחת ולרובם השכלה על תיכונית (בדרך כלל ללא תואר אקדמי). בצורת החזקה
על הדירה, מצאנו שבפינוי ובינוי שני משקי בית שוכרים בין הדיירים הוותיקים (אחד שוכר בדיור הציבורי ואילו השני שוכר דירה במתחם אונו הירוקה עד שדירתו החדשה תבנה) ובתמ״א 38 - רק משק בית אחד שהינו שוכר. ההבדלים בין שתי הקבוצות מתבטאים בכך שתושבי פינוי ובינוי נוטים להיות מבוגרים יותר בגילם, יותר מהם לא נולדו בישראל ויותר מהם בעלי השכלה תיכונית ולא על תיכונית
6.2.2	תנאי המגורים בדירה - תפוקות ותוצאות
6.2.2.1	תפוקה: דירה חדשה/מורחבת וגדולה, במקום ישנה וקטנה
גידול במספר החדרים ושטח הדירה
כל התושבים הוותיקים שרואיינו זכו עקב פרויקט ההתחדשות בדירה ששטחה ומספר חדריה גדול יותר מזה שהיה ברשותם בעבר, אך השינוי לטובה בפרויקט פינוי ובינוי היה גדול יותר במידה ניכרת מזה שבפרויקטי תמ״א 38 : הכפלה ויותר של שטח הדירה לגבי רוב המרואיינים בפינוי ובינוי לעומת תוספת של כשליש לשטח הדירות הישנות בתמ״א 38. ההבדל המובהק בין תפוקת שני הפרויקטים נראה היטב באיור.
פינוי ובינוי - רוב הדירות הישנות היו במקורן בנות 2-3 חדרים, 45 - 60 מ״ר; כרבע מהמרואיינים הרחיבו את דירותיהם הישנות עד כדי 4 חדרים (1 הגיע ל-5.5 חדרים). בפרויקט החדש רק מרואיין אחד גר ב-3 חדרים (חדרים גדולים, דירה בשטח 90 מ״ר), עוד שניים גרו ב-4 חדרים, וכל היתר עברו לדירה מרווחת בת 4.5 חדרים, כ-125 מ״ר.
תמ״א 38 - כמחצית מהדיירים הוותיקים גרו בעבר בדירת 3 חדרים, והאחרים - ב-4 חדרים. בתשעה מתוך עשרה הבניינים שנחקרו, הדירות הוותיקות הורחבו על ידי תוספת ממ״ד (מרחב מוגן דירתי) ומרפסת ואילו
בבניין אחד התושבים קיבלו תוספת שטח לדירה אך לא בצורה של ממ״ד; סך התוספת ברוב הדירות שנבדקו הינה של כ 25 מ״ר. מכיוון ששטח רוב הדירות הוותיקות היה 70 - 80 מ״ר, שטחן הורחב בכשליש משטח הדירה.
מצאנו שמספר החדרים בדירת המגורים גדל באופן מובהק בשתי האסטרטגיות, ביחס לדירה הישנה. בנוסף, בשני המקרים, דירות שלושה חדרים שהיוו למעלה ממחצית הדירות הישנות אינן קיימות עוד בבניינים החדשים והמחודשים. כאשר רוב הדירות בפרויקט פינוי ובינוי הינו של 4.5+ חדרים ובתמ״א 38 נמצאה חלוקה של מחצית מן הדירות בנות ארבעה חדרים והמחצית השנייה של 4.5+ חדרים.
מיגון חדירות באמצעות ממ״ד
פינוי ובינוי - הדירות החדשות נבנו על פי סטנדרט בנייה עדכני, ובהתאם לכך, לכל הדירות מיגון דירתי תקני בצורת ממ״ד (מרחב מוגן דירתי). הממ״ד בדירות החדשות הינו החדר הקטן ביותר ונחשב ל״חצי" חדר כאשר מחשבים את דירת ה 4.5 חדרים. ברוב הדירות בהן ראיינו את התושבים, החדר משמש כחדר מחשבים או כחדר עבודה, אם כי אחדים משתמשים בו כחדר שינה נוסף לאחד הילדים. הסיבה המרכזית, מעבר לגודלו של החדר, הינה הגישה אליו. הממ״ד ממוקם במרחק משאר חדרי השינה בדירה והגישה אליו הינה דרך המטבח ומרפסת השרות.
תמ״א 38 - בתשעה מתוך עשרה בנייני המחקר פרויקט החידוש הוסיף ממ״ד לדירות הישנות; בבניין העשירי התושבים הוותיקים קיבלו שטח נוסף לדירתם אך לא ממ״ד, תוך הסתמכות על קיומו של מקלט בקומת הקרקע של הבניין. תוספת הממ״ד הינה התוספת המשמעותית בהרחבת הדירה, גודלו בד״כ כ 12 מ״ר והשימוש העיקרי בו הינו חדר שינה נוסף לאחד מבני המשפחה או כחדר אירוח אצל משקי בית של יחידים או זוגות.
מיקום הממ״ד לא תמיד עולה בקנה אחד עם תכנון הדירה המקורי, כפי שניתן לראות באיור מס׳ 6.2.2. במקרה זה, לבעלי הדירות היו שתי אופציות למיקום דלת הכניסה לממ״ד: הראשונה הינה פתיחת דלת הממ״ד לחדר שינה קיים ובכך תיווצר מעין כניסת ׳רכבת׳ של כניסה ומעבר מחדר לחדר. אפשרות זו הייתה פחות רצויה בקרב התושבים. האפשרות השנייה, שמשפחה זו בחרה, הייתה פתיחת דלת הממ״ד (דלת ברזל מאסיבית) אל חלל המגורים המרכזי - סלון הבית. פתרון זה מאפשר פרטיות בחדרי השינה הקיימים אך גורע מתפקוד וחזות הסלון.
6.2.2.3	תפוקה: תוספת מרפסות בדירות
פינוי ובינוי - בדירות הישנות שנהרסו היו שתי מרפסות: האחת, מרפסת שרות קטנה בצמוד למטבח, והשנייה מרפסת בחזית הבניין, אשר ברוב המקרים נסגרה לצורך יצירת חדר שינה נוסף עבור אחד מילדי המשפחה. בבניין החדש קיימות גם כן שתי מרפסות: האחת, מרפסת שרות המחברת בין המטבח לממ״ד והשנייה נבנתה כמרפסת "קופצת", שאינה מקורה. בראיונות עם התושבים הוותיקים בלטה שביעות רצון מהמרפסת. למחצית מהתושבים המרפסת פונה לגן הציבורי, שבמרכז הפרויקט החדש, ולמחצית המרואיינים המרפסת פונה אל מחוץ לפרויקט וניתן להשקיף ממנה אל העיר. תושבת שנשאלה על מה טוב ומה לא טוב בדירתה ענתה:
״טוב הנוף, לא טוב חוסר פרטיות במרפסת; מעדיפה בית קרקע",
תושבת אחרת תיארה את המרפסת כמקום שהינו:
"חלקת האלוהים הקטנה שלי" (בה היא מגדלת צמחים בעציצים/
6.2.2.4	תוצאה: עדכון וחידוש פנים הדירה
פינוי ובינוי - בראיונות שנערכו בשנת 2006 (בתוך קיינר־פרסוב, 2009) זמן קצר לאחר שהתושבים נכנסו לדירות החדשות, ראינו שחלק מקירות הדירות החדשות נשארו רייקים: ריק מאבזור ותמונות וללא תוספת מיזוג אוויר לדירה. בנוסף, על פי צילומים ישנים של המרואיינים, ניתן להבחין שהתושבים הוותיקים עברו עם הריהוט מהבית הישן לדירה החדשה. חלק מן הריהוט עבר שיפוץ או קיבל ריפוד חדש, בעוד שפריטים אחרים נשארו כפי שהיו ומצאו את מקומם בדירה החדשה. כאשר חזרתי לראיין את אותם התושבים בשנת 2014 התרשמתי כי חלק מן התושבים התבססו בדירתם, הוסיפו ריהוט, מזגנים ותמונות שתלויות על הקירות. עדיין, ההבדל בין דירות הוותיקים לדירות החדשים ניכר, ביחסם, לעיצוב פנים הדירה. התושבים החדשים באותם בניינים סיפרו בחלקם כי נעזרו במעצבי פנים. ניתן להבחין בהשקעה כספית גבוהה יותר בעיצוב הדירה של התושבים החדשים לעומת הוותיקים.
תמ״א 38 ־ 60% מהמרואיינים הוותיקים בחרו לשפץ את דירתם הישנה והמורחבת, כאשר העלות הכספית של החידוש והשיפוץ חלה על התושב הוותיק. מתוכם 33% שיפצו לחלוטין את הדירה המורחבת, בסכומים הנעים בין 100,000 ₪ ל-ססס,350 ₪, על פי דיווח עצמי, בעוד ש- 28% הסתפקו בשיפוץ חלקי. כ-40% מהדירות הוותיקות לא שופצו כלל, למעט התוספת שבנה הקבלן; רוב הדירות האלו הן דירות מושכרות.
על מצב התחזוקה של הדירה הישנה למדנו דרך השאלה על הסיבות שבגללן רצו או לא רצו הדיירים הוותיקים להיכנס לפרויקט החידוש; מתוך תשובות הדיירים עלו נושאי התחזוקה ומצבה הפיזי של דירת המגורים הישנה והבניין. רוב המרואיינים לא הפרידו בין הדירה לבניין בהקשר התחזוקה.
פינוי ובינוי - הבניינים היו ישנים, אך מצב התחזוקה של הדירות והבניינים היה תלוי בתושבים: חלק השקיעו בתחזוקה שוטפת ואילו אחרים סיפרו שהפסיקו לתחזק את הדירה והבניין כאשר ידעו שמדברים על פרויקט חידוש בשכונתם. להלן מספר תיאורים של התושבים הוותיקים את הדירה הישנה:
״בית רעוע״, ״נבנה לפני 50 שנה", "הכול רקוב, נזילות מהגג" ו״הדירה הייתה מאוד ישנה אפילו שעשיתי שיפוץ זו לא דירה חדשה".
לעומת זאת, מספר תושבים סיפרו, כי לא האמינו עד לרגע האחרון שפרויקט הפינוי ובינוי אכן יצא לפועל, ולכן המשיכו והשקיעו בשיפוץ דירתם הישנה, כך שהדירה הישנה הייתה בחלק מן המקרים משופצת ובמצב תחזוקתי טוב. הדירה החדשה הינה חדשה על כל המשתמע מכך, רק משפחה אחת התלוננה על סדקים בקירות של הדירה החדשה.
תמ״א 38 - הראיונות נערכו בסלון ביתם, לאחר חידוש הבניין, של התושבים הוותיקים. רוב התושבים שיפצו את דירתם כך שלא היה ניתן לראות את מצב הדירה הישנה. בראיונות עם תושבים חדשים ששכרו דירה ישנה ניתן היה לראות כי דירות אלו פחות מתוחזקות ולא מושקעות. תושבים וותיקים שגרו בקומה האחרונה של הבניין שסיפרו על בעיות של רטיבות בגג לפני החידוש אך מעבר לכך לא עלו בשיחות בעיות תחזוקה מיוחדות בדירה הישנה. רוב התושבים התייחסו לצורך לשיפוץ הבניין כולו מבחינה חיצונית, כפי שאחד התושבים תיאר את הבניין:
״הבניין בן 40 שנה מצב חיצוני לא טוב." ותושב אחר סיפר "הבניין היה במצב זוועתי והיו צריכים לעשות שיפוץ חיצוני והתלבשו על הפרויקט".
6.2.2.S	תוצאה: גידול ברווחת הדיור/הקטנת הצפיפות בדירה
פינוי ובינוי - התוצאה הבולטת ביותר היא שכתוצאה מפרויקט המגורים בשיטת פינוי ובינוי התושבים הוותיקים זכו ברווחת דיור גבוהה מאוד. בפרויקט פינוי ובינוי שב׳אונו הירוקה׳ התושבים הוותיקים גרים כיום בדירה שהינה פי שניים ויותר גדולה מדירתם הישנה, אך מספר בני הבית הצטמצם במידה ניכרת. שיעור משקי הבית הקטנים (2־1 נפשות) של ותיקים באונו הירוקה הוכפל, יחסית לשיעור בשכונה הישנה, והגיע ל-60% בשכונה החדשה. אחת התושבות תיארה תופעה רווחת זו כך:
"רציתי לשדרג את מה שיש, שיהיה בית יותר גדול בסוף כשעברתי הן, הבנות, פרחו מהקן".
תמ״א 38 - גם בפרויקטי תמ״א 38 שטח הדירות הוותיקות גדל, אך בשליש, יחסית לדירות הישנות. מכאן: הצפיפות בדירה קטנה אך השינוי אינו דרמטי (מבחינת גודל הדירה). יתר על כן, בשני שלישים מן המשפחות יש 3 ויותר נפשות, אלו משפחות צעירות יחסית, והתא המשפחתי שלהן עשוי להתרחב בעתיד ועל כן, זקוקות לדירה גדולה.
6.2.2.6	תוצאה: גידול בשביעות הרצון מדירת המגורים
כשנשאלו המרואיינים לגבי שביעות רצונם מן הדירה הישנה (לפני פרויקט חידוש המגורים) התברר שחלק גדול מהם היה מרוצה ואף מרוצה מאוד ממנה: כמחצית מן הוותיקים בפינוי ובינוי וכשני שלישים מהם בתמ״א 38. שיעור זה קפץ באופן בולט, כשנשאלו לגבי שביעות רצונם מן הדירה החדשה: 100% בפינוי ובינוי ו־89% בתמ״א 38. תיאור אחת המרואיינות את הדירה הישנה בפינוי ובינוי:
"היה זוועה, גיהנום, בית כמו קופסת גפרורים". תושבת נוספת אמרה שלא הייתה מרוצה בשל צפיפות הדיור: "היום (בדירה החדשה) יש לי שקט לכל ילד יש חדר."
מרואיין אחר, בפרויקט פינוי ובינוי, סיפר על דירתו החדשה:
"בשבילי יצא מצוין, קיבלתי דירה חדשה כפול (בשטח) ממה שהיה קודם בלי פרוטה, אפילו ההעברה על חשבון החברה."
6.2.3	תנאי המגורים בבניין - תפוקות ותוצאות
6.2.3.1	תפוקה: בנייה חדשה/מחודשת, גידול במספר הקומות ומרירות בבניין
פינוי ובינוי - הבניינים הישנים שנהרסו היו בנייני שיכון, בני שתים־שלוש קומות, המכונים בנייני ׳רכבת׳ כל בניין בעל מספר כניסות וסה״כ 174 דירות, שנבנו לפי המסורת של שנות ה־60 בישראל, מצומצמים בשטח ובגובה הבניין אך עשירים בשטח פתוח סביבם.
במקום הבניינים הישנים, נבנו עשרה בניינים חדשים בני 11 עד 14 קומות, הבניין האחרון (ה־11) נבנה במהלך שנת 2015 וטרם אוכלס בזמן הראיונות, עם השלמתו יהיו בשכונה החדשה 530 דירות חדשות.
בניינים אלו הינם בעלי סטנדרטים של שנות ה-2000 על כל המשתמע מכך: חנייה תת קרקעית, שתי מעליות בכל בניין, מערכת חימום מים משותפת, גז משותף, חדר פעילות משותף לטובת דיירי הבניין, ממ״ד בכל דירה ולובי רחב ידיים. השינוי של הבניינים, בין הישן לחדש, הינו ללא היכר (כפי שניתן לראות בצילומים).
תמ״א 38 - הבניינים הישנים הינם בני שלוש - ארבע קומות מעל קומת עמודים. הבניינים נשארים אך הם מחוזקים מבחינה קונסטרוקטיבית וכן מקבלים תוספת בנייה הן כעיבוי לדירות הקיימות וכן כתוספת קומות ודירות חדשות. לחלק קטן מהם (שני בנייני מחקר) הוסיפו בעבר מעלית; ולרוב הבניינים היו חניות פרטיות. שבעה מתוך עשרה בנייני המחקר כללו 6 דירות בבניין ושלושת הבניינים הנוספים הכילו 12 דירות בבניין. הבניינים המחודשים הינם בעלי 6-7 קומות, ובכל בניין נבנו ארבע או חמש דירות חדשות. כאשר על גג הבניינים הישנים נבנו שתי קומות נוספות, בחלק מן הבניינים נבנו 2.5 קומות (משמע ה״חצי" קומה מתפרסת רק על כמחצית משטחו של הגג). בנוסף, חדרי המדרגות חודשו ונצבעו, התווספו מחסנים ולובי חדש נבנה לבניין, בכל בנייני המחקר הוסף גם אינטרקום לכניסה, נבנו חדרי ממ״ד והוכנסה מערכת ספרינקלרים (מתזי מים לכיבוי אש).
6.2.3.2	תפוקח: חיזוק הבניין
בפרויקט פינוי ובינוי נהרסו הבניינים הישנים ובניינים חדשים נבנו תחתם על פי תקנים עדכניים הכוללים חדרי ממ״ד לכל דירה. על כן, פרק זה יתמקד בתמ״א 38 במתכונת עיבוי, אשר בה הנושא ההנדסי מורכב יותר מאחר ויש לחזק קונסטרוקטיבית בניין ישן לעמידות בפני רעידות אדמה, לאפשר תוספת של יחידות דיור חדשות על גג המבנה וכן להוסיף חדרי ממ״ד למיגון הדירות. להלן:
"נקודת התורפה העיקרית של מלאי הדיור הישן בישראל ביחס לעמידותו בפני רעידות אדמה, היא קומת עמודים מפולשת הנפוצה כל כך בסגנון הבנייה הישראלי... הממ״דים שנבנו לבנייני המגורים הללו משפרים במידה רבה את חסינותו של הבניין גם בפני רעידות אדמה.״ (רוזנפלד, 2003 עמי 25).
מטרתה של תמ״א 38 הינה חיזוק בניינים קיימים, שנבנו לפני שנת 1980, בפני רעידות אדמה וזאת לפי תקן ישראלי ת״י 413 - תכן עמידות מבנים בפני רעידות אדמה. לכך מתווסף החוק משנת 1992 אשר הגיע בעקבות מלחמת המפרץ וחייב בניית ממ״דים.
לפי תמ״א 38, לא יותר חיזוק מבנה קיים על פי תכנית זו אלא אם בחן מהנדס את עמידות המבנה בפני רעידות אדמה וקבע בכתב שיש לחזקו. על המהנדס להגיש לוועדה המקומית דין וחשבון שבו יפרט את המצב הקונסטרוקטיבי של המבנה, את אופן החישוב הסטטי של חוזק המבנה ואת שיטת החיזוק המוצעת. וכל זאת צריך להיות בבקשה להיתר הבנייה. ״חיזוק״ נכתב בהוראות תמ״א 38 הינו תוספת מרכיבים קונסטרוקטיביים הנדרשים למבנה קיים כדי לשפר את עמידותו בפני רעידות אדמה. על מגישי הבקשה להגיש חישובים סטטיים - שהינם חישובים הנדסיים שיש בהם להוכיח את יציבותו של בניין ואת יציבות בסיסו.
תחילת התהליך, על פי מהנדס שהינו יועץ מומחה של עיריית רמת גן (בשיחת טלפון מתאריך 14.12.2016), מכילה שני פרמטרים, הבניין והקרקע. הראשון, הינו בדיקת ׳אל הרס׳ אשר בה בודקים את חוזק הבטון הקיים ומכינים סקר על המבנה הקיים אותו מגישים למהנדס הוועדה. והשני, בדיקת יועץ קרקע את סוג הביסוס הקיים.
בהתאם לתוצאות שמתקבלות משתי בדיקות אלו, מוצאים מהם האלמנטים החלשים בבניין הדורשים חיזוק על מנת שהבניין לא יקרוס לתוך עצמו במקרה של רעידת אשמה. כך, שהשלב הראשון הינו חיזוק הבניין הקיים. בשלב השני, מכינים תכנית למבנה הקיים יחד עם החיזוק ותוספת המבנה החדש.
בשלב זה קובעים מה יהיה סדר הגודל של החיזוק על מנת שהמבנה הקיים לא יזוז בעת רעידת אדמה בפני עצמו ויהי מקושר עם המבנה החדש. את החיזוק ניתן לעשות במספר דרכים ובהתאם למאפיינים של כל בניין. בין אם אלו קירות הקשחה או עמודי הקשחה כך שהבניין יעמוד בתקנים הישראלים, לעיתים יש צורך בקורות קשר, במצבים בהם יש לקשור את החיזוק בקשר אופקי. מסביב לבניין הקיים מוסיפים ביסוס למבנה החדש זאת מאחר ולא מעמיסים על המבנה הקיים.
התוצאה הינה שהמבנה החדש והמבנה הישן מהווים מקשה אחת והמבנה החדש יוכל לתמוך במבנה הישן בעת רעידת אדמה. מגדל הממ״דים (מרחב מוגן דירתי) הינו חלק מקירות ההקשחה, כאשר רואים בהם עמוד תמך משמעותי של חיזוק המבנה. בכל בנייני המחקר ניתן היה לזהות מגוון דרכים לחיזוק הבניין כעמודי תמך, קורות חיזוק העוטפות את הבניין הישן וכן קירות הקשחה, כפי שניתן לראות בתכנית ובחזית הבניין המוצגים לעיל. בנוסף לכך בהיתר הבנייה קיימת דרישה לבדיקת בטונים במעבדה מוסמכת. כאשר הבניין מקבל טופס 4, המאפשר את אכלוס, זהו הסימן לכך שנבדק ועמד בדרישות הוועדה המקומית.
בתשעה מתוך עשרת בנייני המחקר נבנו ממ״דים (מרחבים מוגנים דירתיים) כחלק מפרויקט תמ״א 38, התורמים לחיזוק הבניין ומשמשים כקיר תמך. בבניין שבו לא נבנו ממ״דים לתושבים הוותיקים קיים מקלט, אשר אומנם משרת את התושבים הוותיקים מבחינת הגנה במקרה של טילים אך אינו תורם לחיזוק הבניין הישן. דוגמא למגדל ממ״דים ניתן לראות בתכנית בניין ברחוב הזמיר וכן בצילום המראה את ׳מגדל׳ הממ״דים.
יחד עם זאת, למרות בדיקתם של מהנדסים מומחים המשמשים כיועצים לוועדה המקומית את תוכניות החיזוק והנהלים לקבלת היתר הבנייה המתבטאים בדרישת מסמכים להיתר הבנייה, לדוגמא בנספח 2 של שינוי 3 לתמ״א:
״היתר בנייה לחיזוק מבנה קיים מכח תמ״א 38 יינתן רק אם הונחה דעת הוועדה המקומית ומהנדס הוועדה כח המסמכים ההנדסיים, החישובים הסטטיסטיים והנספחים ההנדסיים שהוצגו בפניהם ונבדקו על ידם מעידים כי המבנה ורכיביו במצב הסופי לאחר ביצוע עבודות החיזוק, מקיימים את מקדמי הבטיחות הנדרשים על פי ת״י 413 (עמידות מבנים ברעידות אדמה) ועומדים בעומסים הסיסמיים על פי הנדרש".
מצאנו, כי אין פיקוח של העירייה על הבנייה בשטח ולא על התוצר המוגמר (בשיחה עם המהנדס המומחה נאמר לנו שידוע לו על שבע עיריות במרכז הארץ שאינן מבצעות פיקוח) על הבנייה בשטח ולא על התוצר המוגמר. אומנם הבניינים שנבנו וחוזקו היו מחויבים בהכנת תוכניות וחתימת מהנדס שלד אך אין הדבר אומר שכך אכן נבנו הבניינים. מעבר לכך, ברוב הבניינים שחקרנו (למעט אחד שכלל לא העסיק מפקח בניה) מפקחי הבנייה, למרות שנשכרו לעבודתם על ידי התושבים, קיבלו את שכרם מהקבלן.
6.2.3.3	תפוקה: עדכון סטנדרט הבנייה - תוספת פונקציות חשובות לבניין: מעלית, חנייה, אינסטלציה וחשמל מחודשים, מחסנים, לובי, מתזי מים ועוד.
פינוי ובינוי - בפרויקט זה, כאמור, נבנו בניינים חדשים, בניינים אלו בדומה לבניינים רבים אחרים שנבנים על מנת למכור את דירותיהם בשוק החופשי. בכל בנייני המחקר נמצאו הפונקציות העדכניות כחניון תת-קרקעי, שתי מעליות בכל בניין, לובי רחב ידיים, חדר וועד שמיועד לפעילויות דיירי הבניין, מחסנים ועוד.
תמ״א 38 - בפרויקטים אלו, הוספה של פונקציות עדכניות מורכבת יותר שכן צריך למצוא להן מקום בשטח נתון עם מגבלות של הבנייה הקיימת. נפרט את הממצאים לגבי הפונקציות השונות:
מעלית - מתוך עשרה בנייני תמ״א 38 שנחקרו: בשני בניינים הותקנה מעלית לפני החלת פרויקט התמ״א והתושבים סיפרו שקיבלו החזר כספי מהקבלן. בארבעה בניינים נבנתה המעלית בפיר בתוך הבניין, ואילו בארבעה בניינים אחרים, המעלית נבנתה חיצונית לבניין המגורים. כל המעליות היו מעליות צרות למדיי עד כדי כך שאחת התושבות סיפרה שנאלצו לקנות עגלת ילדים, אשר תתאים בגודלה על מנת להיכנס למעלית. תוספת המעלית מאפשרת, בעיקר לאנשים המבוגרים, להמשיך להתגורר בבניין ובדירתם:
"אני ובעלי רצינו לעבור דירה, כי היינו צריכים מעלית. אבל אחרי שהוא נפטר, לא רציתי לעבור דירה. הבת שלי נתקלה בזה (פרסום על תמ״א) במקרה, כשרק יצאה התמ״א, ואז היא פנתה לוועד בית ואמרנו לעוד אנשים."
מחסנים - במסגרת החידוש, נבנו מחסנים חדשים לשימוש הדיירים. בשלושה בנייני מחקר נבנו מחסנים פרטיים לכל דירה, ואילו בשבעה האחרים נבנו מחסנים משותפים לתושבים הוותיקים. בבניין אחד מתוך השבעה, הסתבר כי הקבלן הבטיח אותו שטח מחסן הן לוותיקים והן לחדשים ונוצר קונפליקט; הקבלן הציע לתושבים הוותיקים פיצוי כספי אך אלו לא הסכימו לקבלו.
מערכת מתזי מיס (ספרינקלרים) - תשתית של מתזי מים כנגד שרפות הותקנה בכל בנייני המחקר.
חמיה - אפשרות החנייה בבניין המגורים הינה אחד הנושאים הקריטיים באיכות חיי התושבים. טענות רבות מועלות בהקשר פרויקטי חידוש המגורים בנושא החמרת החוסר בחנייה בערים שהינם צפופות גם כך ללא תוספת של אוכלוסייה חדשה. להרחבה בנושא אי ההתאמה של התשתיות הקיימות לתוספת האוכלוסייה ובהן חנייה, ראו תת פרק 6.2.5.5.
להלן הממצאים שהתקבלו בשתי האסטרטגיות בנוגע לחנייה:
פינוי ובינוי - בשכונה הוותיקה החנו התושבים את רכבם ברחוב ובחנייה ציבורית בסמוך לבנייני המגורים. בבניינים החדשים נבנתה חנייה תת קרקעית, המשותפת למספר בניינים. התושבים הוותיקים והחדשים קיבלו שתי חניות עוקבות לדירה. תושבים ותיקים אחדים, אשר להם אין מכונית, משכירים את החנייה שלהם לחדשים, שלהם לעיתים יש יותר משתי מכוניות למשק בית.
תמ״א 38 - בעבר, כל התושבים הוותיקים החנו את רכבם ברחוב. לשלושה בניינים היה מגרש חנייה בצמוד לביתם, אך הם לא ידעו שיש להם זכות לרשום את החנייה בטאבו עד שהגיע תמ״א 38. במסגרת פרויקט תמ״א 38, נוספו מקומות חנייה לכל בנייני המחקר, לשמונה בניינים יש פיתרון חנייה בתחומי המגרש, כאשר בשלושה בניינים החנייה הינה חנייה בקומות, על ידי מעלית חנייה (׳מכפילי חנייה׳), דבר אשר חוסך בשטח ומאפשר מקומות חנייה נוספים. יחד עם זאת, תושבים התלוננו על הזמן שיש להמתין, למעלית החנייה כאשר השכן בדיוק נכנס או יוצא מהחנייה. התייחסו לכך בעיקר אימהות, אשר מגיעות עם ילדיהן. בשניים מבנייני המחקר, החנייה הינה לתושבים החדשים בלבד, ואילו הוותיקים מחנים את רכבם ברחוב.
6.2.3.4	תפוקח: עדכון חזות הבניין
פינוי ובינוי - הבניינים בשכונה הישנה לא היוו חטיבה אחת. נהפוך הוא, מרואייני המחקר סיפרו על הבדלים ניכרים בתחזוקת הבניינים אשר נבעה מהרכב האוכלוסייה השונה בכל בניין. התושבים ידעו לספר מי היה הבניין המטופח ביותר, בו התושבים השקיעו מזמנם לטיפוח ותחזוקת הגינה הפרטית של כל בניין; ניקיון חדר המדרגות נעשה בעיקר על ידי התושבים עצמם ולא על ידי מנקה בשכר. מנגד, ידעו המרואיינים לספר כי הייתה גם הזנחה רבה בשטחים הציבוריים בשכונה הוותיקה. במעבר לשכונה החדשה, בנייני השכונה נבנו כיחידה אחת ובהם פועל ועד שכונה עם נציגות של ועדי הבניינים השונים. בנייני השכונה החדשים נראו מתוחזקים היטב (על פי התרשמות המחברת בזמן הראיונות והתצפיות בשכונה 2011- 2014), התושבים סיפרו שישנה חברת ניקיון המנקה אותם מידי יום.
לבניינים גינות נוי קטנות, הצמודות לכל בניין עם צמחיית עצי דקלים, פרחי גן עדן שאופיינית לבתי יוקרה. הגינה לנוי בלבד (והסתרת אלמנטים טכניים) ולא למשחק או ישיבה בה. במרכז השכונה קיימת הגינה הציבורית, שבעיקרה הינה גן משחקים לילדים. הגינה המרכזית בתחזוקת העירייה ונראתה במצב טוב.
תמ״א 38 - שלושה בניינים מתוך העשרה בהם רואיינו תושבים היו בשלבים אחרונים של השיפוץ, כך שחדר המדרגות והלובי היו עדיין מאובקים ונכרה בהם העבודה. הבניינים בהם הסתיימה העבודה נראו מתוחזקים היטב. פער התגלה בין חדר המדרגות הישן, שאומנם נצבע וחודש ברוב המקרים, אך נשאר צר וחשוך, לבין הדירות המשופצות והמוארות. ברוב הבניינים כמעט ולא נותרה חצר/גינה לאחר החידוש מפני שהשטח הירוק הפך לחניות עבור תושבי הבניין.
6.2.3.S	תוצאה: גידול בשביעות רצון מהחזות ומצב התחזוקה של בניין המגורים
התושבים הוותיקים נשאלו סדרה של שאלות לגבי שביעות רצונם מבניין המגורים בהתייחס לחזות הבניין, תחזוקתו ומידת הביטחון בו, תוך השוואה בין הישן לחדש. המרואיינים נשאלו גם על שביעות רצונם מיחסי השכנות בבניין וממצאים אלו מדווחים בפרק העירוב החברתי.
פינוי בינוי - 93% מהתושבים הוותיקים ענו כי הם הרבה יותר שבעי רצון ממראהו החיצוני של הבניין החדש בהשוואה לבניין הישן שנהרס. תושבים אחדים קישרו את מראהו החיצוני של הבניין לדימוי האישי שלהם בעיקר בעיני תושבים מחוץ לשכונה. אחת מן התושבות הוותיקות סיפרה, שבעבר קישרו את זהותה האישית לבניינים הישנים והמוזנחים ואילו היום היא אומרת בגאווה שהיא מ׳אונו הירוקה׳, מהבניינים החדשים של מצלאווי.
תמ״א 38 - כאשר שאלנו את התושבים הוותיקים על הסיבות להחלטה על פרויקט תמ״א 38 בבניין מגוריהם, רוב התושבים הוותיקים ענו: על מנת לחדש את הבניין ואכן, אנו רואים ש 100% מהתושבים הוותיקים מרוצים יותר ממראהו החיצוני של הבניין המחודש, לעומת הישן, ומתוכם 78% הרבה יותר מרוצים.
פינוי בינוי - כ-80% מהמרואיינים ענו שהם יותר מרוצים ממצב התחזוקה של הבניין החדש מתוכם מחצית הרבה יותר מרוצים. בבניין החדש פועלת חברת אחזקה אשר מנקה את הבניין כמעט על בסיס יומי. בנוסף, בשכונה מתגורר נציג של חברת מצלאווי, הקבלן של הפרויקט, אשר אמון על התחזוקה השוטפת. יחד עם זאת, חשוב לזכור שהבניינים עדין, חדשים יחסית, בני כשבע שנים ופחות, ועדין לא הגיעו לשלבים של בלאי או צורך בהחלפת מערכות.
תמ״א 38 - הבניינים בהם ראיינו את התושבים הוותיקים מתחלקים לאלו שפועלת בהם חברת אחזקה ולכאלו שמנוהלים על ידי וועד הבית. הנושא יוצר קונפליקטים בין תושבים ותיקים לחדשים (נושא אשר נדון בו בפרק עירוב חברתי). כך אנו מוצאים שמחצית מהמרואיינים יותר מרוצים מתחזוקת הבניין החדש ואילו 36% אומרים שמצב התחזוקה דיי דומה לבניין הישן וכ 14% ענו שמצב התחזוקה עוד פחות טוב משהיה בבניין הישן.
6.2.3.6	שינוי בתחושת חביטחון חאישי בבניין החדש/מחודש ביחס לישן
פינוי ובינוי - כל המרואיינים ציינו שלא חל שינוי בתחושת הביטחון האישי שלהם מהבניין הישן לבניין החדש. יחד עם זאת, הייתה התייחסות לירידה בתחושת הבטיחות בחנייה המשותפת שבמתחם החדש. אחת הסיבות שציינו המרואיינים לכך שהרגישו בטוחים בבניין הישן, הייתה ההכרות האישית עם התושבים.
תמ״א 38 - בזמן הבנייה התושבים תיארו ירידה בתחושת הביטחון האישי, עקב הימצאותם של פועלי בנייה ואנשים שונים הקשורים בבנייה הנכנסים ויוצאים מן הבניין, כך שהתושבים לא מכירים את מי שנמצא בבניין ובחדר המדרגות. בנוסף, הפיגומים שנבנו לצורך הבנייה אפשרו, במספר מקרים, לפורצים להיכנס לדירות. בסיומו של פרויקט החידוש, בכל הבניינים בהם ראיינו, הותקנו אינטרקום ודלת חשמלית כך שלא ניתן להיכנס לחדר המדרגות ללא קוד הכניסה.
6.2.4	תנאי החיים במתחם המגורים - תפוקות ותוצאות
בתת פרק זה נדון בתוצאות הפרויקט מבחינת עיצוב עירוני של סביבת המגורים (מתחם המגורים), תחושת הביטחון בה ושביעות רצון ממנה.
6.2.4.1	תפוקח: מבניינים פזורים למתחם מגורים
פינוי בינוי - השכונה הישנה, הדומה באופייה הפיזי לשכונות הנמצאות בסמוך לה, נהרסה כליל ובמקומה נבנתה שכונה חדשה שאינה דומה במאום לשכונה הישנה שנהרסה, בגובה הבניינים ובמיקום והסידור שלהם בשטח.
כניסה למתחם המגורים
השכונה הישנה הייתה בנויה מבנייני ׳רכבת׳ מאורכים אשר עמדו בניצב לרחוב לוי אשכול, ניתן היה להיכנס באופן ישיר מן הרחוב הראשי אל כל אחד מבנייני השכונה. השכונה החדשה נבנתה בדגם של ׳מתחם׳ המופרד מן הרחוב הראשי לוי אשכול המאפשר כניסת הולכי רגל אחת מכיוון לוי אשכול קיימת כניסה אחת להולכי רגל.
מיקום הבניינים במרחב והכניסה אליהם
בשכונה הישנה, כל בניין תפקד באופן עצמאי והיה בעל מספר כניסות. השכונה החדשה נבנתה כ׳מתחם׳ של בניינים גבוהים כאשר במרכזם גן משחקים ציבורי. הכניסה לבניינים הינה דרך המרחב הציבורי במרכז השכונה כך שהתושבים ׳צופים ונצפים׳.
תמ״א 38 - סידור ומיקום הבניינים בשכונה לא משתנה, כל בניין נשאר בחלקתו אך המרווחים בין הבניינים מצטמצמים בשל תוספת בנייה חדשה לדירות הקיימות, חזית הבניין מתחדשת ובדרך כלל מעוצבת באופן השונה מבניין לבניין. יחד עם זאת מצאנו שעיריית רמת גן, לדוגמא, מנסה להכיל נוהל אחיד של אמות מידה לחזות הבניינים המתחדשים בתמ״א 38. ההשפעה בשכונה מורגשת כאשר מספר בניינים, שאומנם אין ביניהם קשר, יוצאים לפרויקט תמ״א 38. בניינים אלו יכולים להיות בשלבים שונים של הפרויקט, בין אם זה בשלב התחלתי של הבנייה או לקראת סופה ובשכונה מתקבלת תחושה של אזור בבנייה.
6.2.4.2	תפוקה: שינויים בשטחים הפתוחים בקרבת הבניינים
פינוי ובינוי ־ בשכונה הישנה לכל בניין היה שטח פתוח משלו. לעיתים זו הייתה גינה מושקעת, אותה טיפחו תושבי הבניין ולעיתים שטח פתוח ומוזנח, כל בניין על תושביו ויחסם לשטח הציבורי של הבניין. בנוסף, לכלל הבניינים היה גן ציבורי במרכז השכונה, גן אשר היה בתחזוקת העירייה. במתחם החדש, קיימות דירות גן אשר להן חצר פרטית, גינות נוי קטנות בכניסה לבניינים, אשר בעיקר מסתירות פתחי איוורור. בנוסף בשכונה מתקן משחקים מרכזי (בתחזוקת העירייה). השינוי המרכזי הינו מעבר משטח משותף לדיירי בניין יחיד לשטח ציבורי פתוח עבור כל בנייני המתחם ותושבי הסביבה.
תמ״א 38 - סידור ומיקום הבניינים בשכונה לא משתנה, כל בניין נשאר בחלקתו אך המרווחים בין הבניינים מצטמצמים בשל תוספת בנייה חדשה לדירות הקיימות, חזית הבניין מתחדשת ובדרך כלל מעוצבת באופן השונה מבניין לבניין. יחד עם זאת מצאנו שעיריית רמת גן, לדוגמא, מנסה להכיל נוהל אחיד של אמות מידה לחזות הבניינים המתחדשים בתמ״א 38 (מתוך אתר אגף ההנדסה עיריית רמת גן) ההשפעה בשכונה מורגשת כאשר מספר בניינים, שאומנם אין ביניהם קשר, יוצאים לפרויקט תמ״א 38. בניינים אלו יכולים להיות בשלבים שונים של הפרויקט, בין אם זה בשלב התחלתי של הבנייה או לקראת סופה ובשכונה מתקבלת תחושה של אזור בבנייה.
6.2.4.3	תוצאה: שביעות רצון מן חמתחס/שכונח
שאלה לגבי שביעות הרצון מן השכונה נשאלה בשתי האסטרטגיות. יחד עם זאת, רוב מרואייני המחקר בתמ״א 38 הרגישו כי לפרויקט חידוש הבניין שלהם איו קשר עם השכונה ועל כן לא נתקבלו תשובות. תחושה זו של התושבים, כי פרויקט חידוש בנין מגוריהם אינו בעל השפעה על השכונה מדגישה את הקושי שעולה מקיומם של פרויקטי תמ״א 38 רבים, ובסמיכות זו לזו כפי שמדגימים בנייני המחקר שנלמדו אך ללא קשר בין הפרויקטים וללא מענה לצרכים ציבוריים שכונתיים ועירוניים.
התשובות להלן מתייחסות לתשובות מרואייני פינוי ובינוי בלבד.
•	שביעות רצון מרמת התחזוקה של השכונה החדשה/מתחדשת בהשוואה לישנה - 85% ממרואייני המחקר יותר שבעי רצון מרמת התחזוקה והניקיון של השכונה החדשה בהשוואה לשכונה הישנה. אחד התושבים סיפר:
"היום הרבה יותר נקי, אז תמיד היה מלוכלך׳
•	שביעות רצון מיחס העירייה לשכונה החדשה ביחס לישנה - 60% מהמרואיינים הוותיקים מרוצים יותר מיחס העירייה לשכונה החדשה על פני הישנה, יחס המתבטא בעיקר בשרותי הניקיון לשכונה. התושבים שאינם מרוצים מיחס העירייה קישרו זאת בעיקר להעלאת המיסים במתחם החדש. התושבים סיפרו שהעירייה הבטיחה להם תקופה של חמש שנים עד שיעלו את מיסי הארנונה, אך העלתה באופן מיידי הארנונה כאשר ראשוני התושבים נכנסו לגור, למרות שהמתחם היה ברובו אתר בנייה.
6.2.4.4	תוצאה: תחושת ביטחון במתחס/שכונה
פינוי ובינוי - מספר מרואיינים תיארו את החניון המשותף, למספר בניינים במתחם החדש כמקום מפחיד, מקום בו היו מספר גניבות של מכוניות, וכן שאין בו קליטה של הטלפון הסלולרי. כך תיארה זאת אחת המרואיינות הוותיקות:
"בעיה של החניון, החניון משמש חמישה בניינים, עם שער. מצד אחד, החניון כייף בחורף מצד שני הוא מפחיד, הייתה גנבה של מכוניות".
בנוסף, התושבים ציינו את העובדה, שבמתחם החדש, הם אינם מכירים את כל התושבים ועל כן הם לא יודעים מי מן החונים מהשכונה ומי לא.
תמ״א 38 ־ נושא זה, של תחושת הביטחון בשכונה, בקרב תושבי תמ״א 38 עלה בעקיפין, רוב המרואיינים כלל לא ענו על השאלה לגבי תחושת הביטחון האישי שלהם אך העלו את הנושא בהקשר של דאגה לילדיהם. מספר מרואיינים הוסיפו שלגבי ילדיהם התחושה שונה. ההורים דואגים לביטחונם האישי של ילדיהם, בשל ריבוי בניינים הנמצאים בתהליך בנייה עקב התמ״א, ובהם מוקמות גדרות בטיחות אטומות, החוסמות את חצרות הבתים ויוצרות מקומות שלא ניתן לראות. במסמך של עיריית רמת גן לגבי הנחיות לאתר בנייה, כתוב כי יש להקים: גדרות אטומות, בצבע לבן ובגובה של שני מטרים.
חשש נוסף שהעלו הורים שרואיינו במחקר, היה דאגה מריבוי משאיות, בשכונת המגורים, המובילות חומרי בנייה (כמערבלי בטון וכדומה) וכן הימצאותם של עובדי בניין זמניים הנמצאים בשכונה.
• שביעות רצון מרמת הביטחון האישי ביום ובלילה - 60% מהמרואיינים (13=n) ענו ששביעות הרצון דיי דומה להרגשת הביטחון האישי בעבר ואילו כ 40% ענו כי הם יותר שבעי רצון ושתחושת הביטחון האישי ביום עלתה. תשובות זהות נתנו גם לתחושת הביטחון בלילה.
6.2.5	תוצאות - כספיות ואחרות - שמהוות עלויות לתושבים
6.2.5.1	קשיים ואי ודאות לאירן זמן, לקראת ביצוע הפרויקט
פינוי ובינוי - היציאה לפרויקט הפינוי והבינוי ארכה זמן רב. החל משמועות לגבי הפרויקט, בשנת 1997, ועד לחתימת הסכם עם היזם/קבלן בשנת 2001, עברו כחמש שנים. זמן זה, כלל מפגשים עם יזמים וקבלנים שונים, אשר המרואיינים תיארו ככאלה שמבטיחים הבטחות שונות ורוצים שהתושבים יחתמו להם, לחץ שמופעל על תושבים ותיקים שהתלבטו, על מנת שיחתמו וכן פגישות עם נציגי עירייה. מרואייני המחקר הוותיקים תיארו תחושות של אי ודאות בדמות פחד וחשש, להלן תיאורה של אחת הדיירות הוותיקות:
"היה הרבה פחד שלא נשאר בלי דירה בגלל זה נכנסתי לפחד גדול, נותנת דירה, כל החיים שלנו בדירה הישנה; השקענו, הייתה אחת הדירות הכי יפות שהיו".
אותה תושבת תיארה את השלב בו עזבו את הדירה הישנה וקיבלו במקומה "נייר" הסכם. הבית הישן אינו רק קירות וקורת גג, אלא המקום בו התרחשו החיים במשך עשרות שנים.
בנוסף, בזמן זה של המתנה ואי וודאות לקראת פרויקט החידוש, העירייה לא אפשרה כל שינוי פיזי בשכונה ולא אפשרה לתושבים שרצו להרחיב את דירתם לעשות כך.
תמ״א 38 ־ בראיונות עם התושבים הוותיקים עלו קשיים בין התושבים לבין עצמם אותם כינינו ׳קשיים מבפנים׳ וכן קשיים עם גורמים חיצוניים אותם כינינו ׳קשיים חיצוניים׳:
קשיים מבפנים - תושבים ותיקים תיארו את התהליך לקראת היציאה לפרויקט שלקח זמן, כשנתיים בממוצע לבניינים השונים, וסיפרו על הקושי בשכנוע שאר תושבי הבניין להסכים לצאת לפרויקט. גם בתמ״א 38 התושבים סיפרו על יזמים שונים שהבטיחו הבטחות, בעלי נכסים המשכירים את דירתם שחששו שלא יצליחו להשכיר את דירתם בזמן החידוש של הבניין, תושבים ותיקים שחשבו שהם יכולים להשיג יותר מהקבלן ובכך עיכבו את חתימת ההסכם ועד להחלטה על ועד תושבים ועורך דין שייצג את תושבי הבניין אל מול היזם.
קשיים חיצוניים - באחד מבנייני המחקר התושבים הרגישו כי הם כבולים ליזם שאינו מצליח להרים את הפרויקט אך גם אינו משחרר אותם מן החוזה שחתמו עימו. כך סיפר תושב ותיק:
"היה סיוט, לקח שנה וחצי לשכנע אנשים שלא האמינו עד הרגע שהתחילו, היה יזם עם חברה שפשטה את הרגל ומשך אותנו כמעט שלוש שנים עד שהתחילו את הפרויקט היה הרבה בלגאן. כל בניין לקח שני נציגים מאותה כניסה ולקחו עורך דין, הרבה ישיבות דיירים והיזם לא מצא קבלן. לא יכולנו להתנער מהחוזה איתו ואז הוא מכר את הזכויות שלו לקבלן אחר."
6.2.6.2	קשיים בתקופת הבנייה
פינוי ובינוי - רוב תושבי פרויקט פינוי ובינוי פונו ועברו לדירות שכורות, אותן הם בחרו לשכור למשך כשנתיים - שלוש שנים. מיעוט מבין התושבים בעיקר קשישים יכלו להיכנס ישירות לדירה באחד מהבניינים הראשונים שנבנו. כך התושבים לא התגוררו בשכונה בזמן שהבניין החדש אליו יעברו נמצא בבנייה. יחד עם זאת, לאחר שראשוני התושבים הוותיקים באונו הירוקה חזרו להתגורר בבניין החדש רוב השכונה הייתה בשלבי בנייה ובמצב של אתר בנייה עם כניסת משאיות השכם בבוקר ועבודת בנייה לכל אורך היום. התושבים הראשונים שנכנסו לשלושת הבניינים שבנייתם הושלמה ראשונה המשיכו לגור תקופה ארוכה בשכונה שנמצאת בתהליכי בנייה. כאשר הבניין האחרון בשכונה הושלם רק בשנת 2015.
המגורים בדירה הזמנית: רוב התושבים הוותיקים שכרו דירות בשכונות הסמוכות לפרויקט "שכרנו ממול בש״י עגנון״, מספר תושבים ששכרו דירה במקום מרוחק יותר תיארו את תחושת הניתוק מן השכונה וסיפרו כי כל יום באו לראות כיצד מתקדם הפרויקט. בנוסף, סיפרו תושבים ותיקים אחידים על תחושת אי שייכות בתקופת המגורים בדירה המושכרת.
תמ״א 38 - החללים הציבוריים של הבניין עוברים שיפוץ כולל החל מיסודות הבניין, דרך חדרי המדרגות, קירותיו החיצוניים של הבניין, הצנרת, החשמל, התקנת מעלית, וכלה בבנייה חדשה של דירות על גג הבניין, התושבים מתגוררים באתר בנייה הכולל הריסה של חלק מהקירות, קידוחים, יציקות ופועלים רבים שנכנסים ויוצאים.
תושבי תמ״א 38 נשארים ברובם לגור בבניין במהלך השיפוץ והבנייה, מאחר וההסכם שחתמו עם היזם אינו כולל קבלת שכר דירה לתקופת הבנייה והחידוש. אחת התושבות הוותיקות שמתגוררת בשכירות תיארה זאת:
״כשנכנסו לבתים (העובדים) לא יידעו (אותנו התושבים); נכנסו לחדר השינה שלי, הורידו קיר חיצוני תוך שאני גרה בדירה; היה סיוט. הורידו דוד שמש ולא הודיעו. בעלי הבית היו מדהימים; נתנו לי אופציות לצאת מהדירה להבדיל מבעלי דירות אחרים בבניין שעשו קשיים"
אותה תושבת ממליצה לתושבים אחרים:
״לא לעבור לגור בדירה של תמ״א 38 (בתקופת הבנייה), זו תקופה מענה גם אם השכירות קורצת, חוזרים מעבודה ואין מים חמים הלו״ז סביב השיפוצים לא עומדים בחוזה ואת השוכרים לא רואים ממטר"
בנוסף, מספר תושבים העלו שאלות לגבי הבטיחות בזמן הבנייה והאם הבניין ראוי למגורים ואינו מסכך את הגרים בו.
"זה לא אידיאל, אני בפייסבוק ואני מספרת על הסכנות בבניין שאין בו ביקורת של מהנדס העיר או איש בטיחות וגרם המדרגות ללא מעקה בטיחות והמדרגות לא שוות ונפלתי כמה פעמים, היה שלב ללא חיפויים. לא מסתכלים על זה ולא בודקים ואנחנו חיים פה. רק אם מדווחים על רעש, פעם אחת הביאו מכבי אש בגלל שבסופה כמעט נפל משהו מהגג. עיריית רמת גן לא מפקחת על הליקויים שצריך לתקן כי אנשים חיים שם. ערב אחד חזרתי והדרך הייתה חסומה, זה אתר בנייה יש פיגומים ופרצו לדירות והתלוננו במשטרה. לגור בתמ״א 38 זה נטו לא לשלם הרבה שכר דירה, עשו לנו הנחה"
כך אנו למדים על נושאים מהותיים לחיי התושבים בזמן הבנייה: פיקוח בשעת הבנייה, בעיות חמורות של בטיחות, כאשר לעיתים אין תאורה בחדר המדרגות או מאחז יד. אין גוף חיצוני שאחראי על ביקורת בטיחות בבניין. פריצות לדירות בזמן הבנייה, בשל הפיגומים. וכפי שקרה באחד מבנייני המחקר, הסכם הכובל את התושבים ליזם, כאשר האחרון אינו מצליח להוציא לפועל את הפרויקט.
3.6.2.S	עלויות כספיות הכרוכות בתחלין חשינוי מן חישן לחדש
פינוי ובינוי - בהסכם שנחתם בין החברה הקבלנית/יזמית, חברת מצלאווי, לבין בעלי הנכסים הוותיקים כל הוצאות הבנייה, כולל הוצאות בגין מעבר דירה: הובלת תכולת הדירה אל הדירה הזמנית ואחר כך אל הדירה החדשה ותשלום שכר הדירה לדירה הזמנית הינם באחריות היזם. דמי השכירות שולמו לבעלי הנכסים וכן לדיירי עמידר לכל תקופת שהותם בדירה זמנית, עד לכניסה לדירתם החדשה. ככל הידוע לנו, משיחות עם התושבים הוותיקים ועם עורכת הדין שייצגה אותם, חב׳ מצלאווי עמדה בהבטחתה.
יחד עם זאת, התושבים נשאו בעלויות כגון: שינוי בחלוקה פנימית בדירה, ריהוט נוסף לדירה, הדירה החדשה גדולה פי שתיים בשטחה מהדירה הישנה כך שנוצר גם צורך בריהוט הבית החדש.
בשונה מפרויקט פינוי ובינוי בו כל עשרת הבניינים הישנים והתושבים היו מאוגדים יחד בהסכם מול יזם אחד, פרויקטי תמ״א 38 שהינם בקנה מידה, על פי רוב, של בניין אחד, הינם בניינים נפרדים בהם כל בניין החליט בפני עצמו על יזס/קבלן ועו״ד אשר ילווה אותו בפרויקט.
תמ״א 38 - בראיונות עם תושבים וותיקים מבניינים שונים, מצאנו מאפיינים דומים לתהליך תמ״א 38. התושבים הוותיקים שכרו את שירותיו של עורך דין אשר ייעץ להם לגבי הפרויקט, הם שילמו על פתיחת תיק וכן עלות ראשונה להעסקת עורך הדין. בשלב הבא לאחר חתימה עם יזם, עלות שכרו של עורך הדין חלה על היזם.
רוב התושבים הוותיקים שרואיינו במחקר נשארו להתגורר בדירתם במהלך פרויקט החידוש. תושבים שעברו להתגורר בדיור זמני, בד״כ אצל קרובי משפחה, עשו זאת בעיקר בשל שיפוץ שהחליטו לעשות בדירת מגוריהם. עלות שיפוץ פנים דירת המגורים חלה על התושב הוותיק וכך גם שכר דירה לדירה זמנית.
כ 60% מהמרואיינים הוותיקים בחרו לשפץ את דירתם הישנה אך המורחבת, על חשבונם הפרטי. מתוכם 33% שיפצו לחלוטין את הדירה המורחבת בסכומים הנעים בין 100,000 ₪ ל 350,000 ₪ על פי דיווחי התושבים בעוד ש-28% שיפצו חלקית את דירתם המורחבת. כ-40% מהדירות הוותיקות לא שופצו כלל למעט התוספת שבנה הקבלן, דירות אלו הן ברובן דירות מושכרות.
עלות נוספת שחלה על בעלי הנכסים המשכירים את דירתם - הינה שבמהלך תקופת הבנייה הם השכירו את דירתם במחיר נמוך יותר. כך דיווחו שני שוכרים שהתגוררו בבניין בזמן החידוש. בנוסף הזכירו זאת מרואיינים נוספים כאחד החסמים שהיו לפרויקט.
4.6.2.S	עלויות מגורים ותחזוקה בנכס החדש/מחודש, בדירה, בבניין ובמתחם
בחנו את העלויות הכספיות שחלות על הדייר במקום החידוש, הנובעות מהמגורים ותחזוקת המקום. בחנו זאת בשלוש רמות: הדירה הפרטית, הבניין והשכונה ובהשוואה בין הישן לחדש בהתייחס לארנונה, וועד בית, שכר דירה או משכנתא, הוצאות אחרות כחשמל ומים. מצאנו הבדלים מובהקים בין שתי האסטרטגיות. להלן תיאור ההוצאות בכל אחת מן האסטרטגיות, בהשוואה בין ישן לחדש, בדירה, בניין ושכונה:
פינוי ובינוי - כאמור, 76% מהמרואיינים הוותיקים אמרו שהוצאות הדיור בדירה החדשה הרבה יותר גבוהות בהשוואה לדירה הישנה. חלקם העלו חששות ודאגות כי לא יוכלו להישאר בדירה החדשה בשל הוצאות אלו. ההוצאות על הדירה כוללות חשבונות חשמל ומים, ועד בית וכן תשלומי מיסים לעירייה. דיירת שהינה בשכירות ציבורית סיפרה:
״השכירות עלתה מ 600 ₪ לחודש ל 1400 ₪ לחודש בדירה החדשה ותשלום ועד הבית עולה לי 50 2 ₪, עולה לי (על הדיור) כמעט כ 2000 ₪ על הבית, אני מרוויחה 5000 ₪ יורד 2000 ₪ , נשאר 3000 ₪ . לא מתלוננת, אבל קשה מאוד".
מעבר לשינוי בגודל הדירה החדשה לעומת הוותיקה, תוספת משמעותית הינה עלות ועד הבית בבניין החדש.
עלות זו כמעט ולא הייתה קיימת בבניין הישן.
מיסי ועד בית
כל מהמרואיינים הוותיקים ענו שמיסי ועד הבית בבניין החדש הרבה יותר גבוהים מהבניין הישן. בבניין הישן נגבו מיסי ועד בית בגובה של 50 ₪ בחלק מן הבניינים ובבניינים אחרים לא נגבו מיסי ועד בית כלל, אלא כל שכן תרם את תרומתו בין אם בניקוי חדר המדרגות או בעבודה בגינה. כפי שתיארה אחת המרואיינות:
"שם (בבניין הישן) לא שילמנו, אני הייתי מנקה בלי תשלום כי היה לי חשוב שיהיה נקי",
לכל אחד היה דוד המים שלו וכן בלוני גז פרטיים. בניגוד לכך, בבניין החדש בן ה 11- 14 קומות קיימת חברת אחזקה וניקיון, ישנן שתי מעליות, מערכת חימום מים משותפת ומערכת גז משותפת, התושבים הוותיקים דיווחו על עלייה משמעותית בהוצאות ועד הבית כ 240 ₪ עד 300 ₪ לחודש ובתשלומי החשמל והגז. אחד המרואיינים סיפר:
"אין מים חמים, גם בקיץ מדליק דוד והחשמל מכפיל את עצמו".
מנגד שני מרואיינים ציינו את התמורה שבמיסי ועד הבית:
״אין מה להשוות, זה הגיוני, כי שם (בבניין הישן) לא היה ועד בית זה היה בנייני רכבת 2-3 כניסות, הבניין מבחוץ היה מאוד מוזנח כל אחד לעצמו, לא הייתה גינה. היום התחזוקה שוטפת כל הזמן מסדרים את הגינה וחשמל, ויש למי לפנות.״ ״אני משלם 250 ₪ אבל מקבל תמורה."
ארנונה
כ 83% מהמרואיינים השיבו שהארנונה בשכונה החדשה הרבה יותר גבוהה מהארנונה בשכונה הישנה. מספר מועט של תושבים אשר מקבלים קצבאות זכאות שונות, ענו שהארנונה בשכונה החדשה דומה לתשלום בשכונה הישנה או קצת יותר גבוהה. כפי שסיפרה אחת התושבות:
״המעבר של הארנונה היה מיידי, כשעוד היה אתר בנייה וקיבלנו חשבונות מ 200 ₪ ל 1200 ₪״.
התושבים הוותיקים סיפרו כי הובטח להם שבמשך חמש שנים לא ישתנה חיוב הארנונה בשכונתם, ולמרות הבטחה זו, השינוי בחיוב הארנונה היה מיידי.
תמ״א 38 - השינוי בהוצאות בקרב התושבים הוותיקים בתמ״א 38 הינו מתון. רוב גדול מבין המרואיינים אמרו שההוצאות עלו רק במקצת. בנוסף, חלק מהתושבים הוותיקים השקיעו בשיפוץ דירתם הישנה והמורחבת על חשבונם, כפי שתיאר זאת דייר ותיק:
"הפכתי את כל הבית. זה מכספי הפרטי, רק שני עמודים נשארו בבית. ברגע שהלכנו על הפרויקט החלטתי שהבית זה לכל החיים ושווה לקחת משכנתא ולעשות שיפוץ."
מיסי ועד בית
שני שלישים מהמרואיינים ענו שמיסיי הוועד הינם קצת יותר גבוהים לעומת הבניין לפני החידוש. לדברי אחד המרואיינים:
״בבניין הישן (גובה דמי ועד הבית היה) 120 ₪ ועכשיו 200 ₪ אבל בטח יעלה ברגע שיהיה גנן ותחזוקה."
30% מהמרואיינים ענו שבבניין המחודש דמי הוועד הרבה יותר גבוהים. חלק מהם ציינו ש:
"זה לא הוגן, כולם אותו הדבר"
ודיירת אחרת הוסיפה:
"אני מקבלת הנחה (בארנונה) מביטוח לאומי, אבל השכנה העשירה חושבת שאנחנו צריכים לשלם כמו שהיא מהפנטהאוס."
מיעוט מהמרואיינים ענה שדמי ועד הבית דומים לבניין הישן. במספר בנינים בהם ראיינו הייתה מעלית לבניין כך שהשינוי אינו מורגש. בנוסף ציינו התושבים, שעכשיו הם מתחלקים בהוצאות מיסי ועד הבית עם התושבים החדשים.
ארנונה
כ 80% מהמרואיינים (18=n) ציינו שהארנונה קצת יותר גבוהה משהייתה ו 17% ענו שהארנונה הרבה יותר גבוה לאחר חידוש הבניין. יחד עם זאת, מספר תושבים אמרו שהם מקבלים הנחה בארנונה בשל נכות או קצבה אחרת דבר אשר לא מקבל ביטוי בתשלומים לוועד הבניין.
לסיכום, השינוי בהוצאות והעלויות הכספיות בקרב תושבי פרויקט פינוי ובינוי הינו הרבה יותר גבוה ביחס לתושבי תמ״א 38 שדיווחו על עלייה קצת יותר גבוהה בהוצאות. כפי שניתן לראות בטבלה המרכזת את להלן:
בהתאם להבדלים בין פינוי ובינוי לבין תמ״א 38 המשתקפים בטבלה הנ״ל, התקבלו תשובות שונות באופן מובהק בין שתי האסטרטגיות. כאשר שאלנו את התושבים הוותיקים: האם סה״כ ההוצאות על הדירה בבניין החדש דומות להוצאות שהיו לך בבניין הישן?
רוב תושבי פינוי ובינוי ענו שההוצאה על הדירה, הרבה יותר גדולה ביחס לרוב בקרב תושבי תמ״א 38 שענו שההוצאה יותר גבוהה אך לא הרבה יותר גבוהה.
6.2.5.S אי שביעות רצון מתשתיות בסביבת הפרויקט
אי תתאמת של תשתיות קיימות, בעיקר דרכים וחניות, לקליטת מאוכלוסיית החדשה
פינוי ובינוי - מספר בעיות שמרואייני המחקר העלו ביחס לחנייה:
1)	תושבים ותיקים סיפרו כי כאשר הם ראו את התכניות של הבניין, הם לא הבינו שהחנייה תהייה משותפת למספר בניינים, אלא חשבו שלכל בניין תהייה החנייה שלו. הדבר יוצר, לדעתם, בעיה של ביטחון בחנייה, הן בתחושה האישית, בכך שלא מכירים את מי שנכנס לחנייה, והן בכך שהיו מספר גניבות של רכבים מהחנייה.
2)	המתחם החדש בנוי על שתי יציאות לרכבים והתושבים מספרים על עומס רב והמתנה ארוכה ביציאה לעבודה בשעות הבוקר, כאשר תושבים רבים יוצאים באותה השעה ונוצר תור ארוך של רכבים והמתנה ממושכת, עד שניתן לצאת מחניית הבניין.
3)	הכביש הפנימי של המתחם עם החניות החיצוניות, רוב הזמן מלא ברכבים חונים. בנוסף, ישנם תושבים החונים במקומות אסורים לחנייה (ללא אכיפה מצד העירייה), דבר שיוצר מעברים צרים, המונעים כניסה של רכבי הצלה ככיבוי אש ואמבולנס בעת הצורך.
תמ״א 38 - המרואיינים התלוננו על תשתיות שאינן ערוכות לקבל את תוספת האוכלוסייה החדשה. בשנים מתוך 10 בנייני המחקר, סיפרו התושבים הוותיקים כי הם לא קיבלו מקום חנייה כחלק מההסכם של תמ״א 38 והיזם היה מחויב קודם לתושבים החדשים באספקת חנייה, כפי שתיארה זאת אחת התושבות:
"אין לנו (לתושבים הוותיקים) חנייה. החנייה מתחת לבניין רק לחדשים ואת הכביש שליד הבית שפעם יכולנו לחנות הפכו למדרכה ונוצרה מצוקת חנייה איומה וזה אחד הדברים הרעים בתמ״א וזה הכי מפריע לוותיקים"
במקרה אחר סיפרה תושבת ותיקה כי שכנעו אותה לקבל תוספת שטח לדירתה במקום מקום חנייה. תושב נוסף סיפר:
״קיימת מצוקת חנייה שגדלה; לכולם יותר ממכונית אחת, אך לכל דייר חנייה אחת. אשתי מחנה בחנייה ומעגל החנייה שלי התרחב."
לממצא זה מצאנו חיזוק באתר האינטרנט של אגף ההנדסה של עיריית רמת גן, בו נכתב:
״על מגיש הבקשה לתת פיתרון חנייח לכל יחידת דיור שמתווספת למבנה בגין תמ״א 1/38 או תכנית רג/340/ג/30 בהתאם למסמך הנחיות להסדרת חנייה"
אחד המרואיינים, סיפר כיצד ׳נלחמו׳ התושבים הוותיקים על זכותם לקבל מקום חנייה במשא ומתן עם הקבלן. כך שקודם לוותיקים תהייה חנייה ורק אחר כך לחדשים. במקרה אחר, התושבים הוותיקים סיפרו שסירבו להיכלל בהגרלה לגבי מיקום החנייה הפרטית שלהם ודרשו לקבל חנייה ורק אחר כך לערוך הגרלה בקרב החדשים. אחת התושבות סיפרה שהקבלן שכנע אותה לוותר על החנייה שלה תמורת שטח דירה נוסף (בו לדבריה אין לה כלל צורך). התושבת הסכימה לכך, וכעת מתחרטת, מכיוון שכאשר ילדיה הבוגרים באים לבקר אותה אין להם היכן לחנות את רכבם.
עיריית רמת גן (בה נמצא ׳מתחם נגבה׳ אותו חקרנו) מציעה מספר דרכים להסדרת החנייה בפרויקטי תמ״א 38 :(1) בתחום המגרש (2) חנייה בסמוך למגרש, כאשר המבקשים יכולים להכשיר מקומות חנייה עד טווח 350 מ׳ מהמגרש המבקש בחלקות ציבוריות שאין למבקש זיקה קניינית אליהן (3) במסגרת ׳קרן חנייה׳ חניון ציבורי מאושר על פי תב״ע (לא חניון קיים) עד לטווח של 350 מ׳ מהמגרש המבקש, אם החניון לא יוקם תוך 10 שנים מיום התשלום ניתן יהיה לבקש החזר תשלום ו(4) במידה ולא אפשרו פתרון באחת מהאפשרויות שלמעלה ניתן לגשת לוועדה המחוזית ולבקש פטור מחנייה. לחנייה בתחום המגרש מציעה העירייה שתי אפשרויות (א) חנייה רגילה ו(ב) מכפילי חנייה - חנייה במספר פלטפורמות, אחת מעל השנייה אשר תאפשר חיסכון במקום ופיתרונות חנייה לכל דיירי הבניין.
מידע זה מלמד על ההעדפה שנותנת העירייה לתושבים החדשים ועל כך שהתושבים הוותיקים לא נכללים בהסכמי החנייה וקבלת החנייה עבור הוותיקים תלויה ביכולות המיקוח של תושבי הבניין. אנו מצאנו הבדלים בין בנייני המחקר בין כאלו שלא קיבלו חנייה ובין אלו שדרשו ולא ויתרו לקבל מקום חנייה. מעבר
לכך, בנייני תמ״א 38 מבטלים חניות שהיו קיימות ברחוב, הן לצורך כניסה לחנייה פרטית של הבניין המחודש וכן לפי דרישות של מכבי אש. כך, מצטמצמים מקומות החנייה הזמינים שהיו בעבר לכל תושבי הרחוב.
צמצום השטחים הפתוחים
נושא זה, של צמצום השטחים הציבוריים הפתוחים עלה באופן עקיף בתת פרק 6.2.3.3 לגבי תוספת פונקציות לבניינים החדשיס/מתחדשים. ככל שהתווספו פונקציות כלובי גדול, מחסנים וחניות כך הלך והצטמצם השטח הפתוח.
בפינוי ובינוי, שהינו פרויקט החל על מתחם שלם קיבלו התושבים גינה ציבורית אחת גדולה במקום הגינות הפרטיות שהיו בצמוד לכל בניין. מספר תושבים הלינו על כך שגודל גינת המשחקים קטן בהרבה ממה שהובטח בהתחלה, בעיה אחרת עלתה שהשטח הפתוח משמש לגן משחקים לילדים צעירים דבר המשמש יותר את התושבים החדשים על פני הוותיקים. בעיה נוספת המטרידה את התושבים (הוותיקים אך גם את החדשים שהעלו נושא זה בראיונות) הינה בני נוער המגיעים ממקומות שונים ומתיישבים בגן המשחקים במרכז המתחם בשעות הלילה ומהווים מטרד בשכונה, דבר אשר לא קרה בשכונה הוותיקה. אחד המרואיינים תיאר זאת כך:
״בעיה של נוער, בערב שבת הורסים. שנה שעברה שילמנו 50 ש״ח לשומר, העירייה עושה שמירה בלילה".
תמ״א 38 ־ צמצום השטח הפתוח סביב הבניין בפרוייקטי תמ״א 38 והפיכתו למגרשי החנייה של הבניינים, מעלה שתי בעיות: הראשונה, כפי שציינה זאת אחת התושבות הוותיקות:
"בעבר היו עצים ליד החלון של חדר השינה והיום, במקומם, יש מקומות חנייה לתושבים החדשים."
הבעיה השנייה, כרוכה באופיו הנקודתי של פרויקט תמ״א 38, על פי רוב, חידוש של בנין אחד, אשר ללא תכנון כולל עשוי לשנות לבלי היכר את אופי הרחובות בהם אנו חיים, כאשר שטח פתוח ומגונן הופך לאספלט לחנייה.
6.2.6 השפעות שמהוות תועלות לתושבים
6.2.6.1	עליית ערן הנכס המרכזי של משק הבית: דירת המגורים
פינוי ובינוי - התושבים הוותיקים נשאלו לגבי הסיבות העיקריות שהובילו אותם לרצות בפרויקט החידוש, מעבר לסיבות של שינוי בגודל הדירה, בית חדש ותנאי המגורים, ענו תושבים שהם רצו:
"לשדרג את הנכס הכספי" והוסיפו שזו הייתה "עסקה כלכלית"
״יש לי בית ששווה 1,800,000 ₪. אלה שגרו בדירות עמידר הקבלן עזר להם לקנות, והוא היה ממש בסדר."
כדי ללמוד מהו הרווח הכספי של תושבי ׳אונו הירוקה׳, השוונו את מחירי הדירות בפרויקט לדירות בשכונה וותיקה, הנמצאת בסמיכות ל׳אונו הירוקה׳. הדירות בשכונה הוותיקה דומות באופיין לדירות שנהרסו בשכונת שאול המלך ועל כן שימשו כמדד לבחינת התועלת והרווח הכספי של התושבים הוותיקים במעבר מהדירה הישנה לדירה החדשה.
הנתונים מורים שהתושבים הוותיקים שילשו את שווי הנכס שברשותם. דירות דומות לאלה שהיו ברשותם, בנות 3־2 חדרים, שוות כשליש מערך הדירות שהם מחזיקים בן כיום. מכאן לומדים, שהתושבים הוותיקים אכן הצליחו לממש את הסיבה העיקרית שבגינה יצאו לפרויקט פינוי ובינוי; הם שדרגו את תנאי המגורים וערך נכס המגורים שבידם.
בדיקה נוספת שנערכה הינה השתנות מחירי הדירות בפרויקט משנת האכלוס (2005) של הבניינים הראשונים שנבנו במתחם ועד לשנת 2015, ראו איור מס׳ 6.2.28. בשנת 2005, כאשר החלו להתאכלס הבניינים החדשים בפרויקט ׳אונו הירוקה׳, מחיר הדירות הראשונות אותן אכלסו התושבים הוותיקים וכן אלו שנמכרו בשוק הפרטי נאמדו בכ 1,000,000 ₪. כעבור 10 שנים, בשנת 2015, מצאנו שדירות אלו הכפילו את שוויין לב 2,000,000 ₪ בערך. לצורך ההשוואה בחרנו לבדוק דירות 4 חדרים, מאחר ואלו הדירות שקיבלו רוב התושבים הוותיקים כ׳דירה תמורת דירה׳ בעסקת הפינוי והבינוי. כך, מי שמימש ומכר מייד את הדירה הרוויח הרבה, אך מי שמכר כעבור 10 שנים הרוויח עוד הרבה יותר מבחינה כספית. אומנם ידוע, שמחירי הדירות עלו גם בשאר הארץ, אך מחירי הדירות ב׳אונו הירוקה׳ כמתואר באיור הבא, עלו בעשור האחרון לא רק יותר מאשר הממוצע בארץ כולה, אלא גם יותר מן הממוצעים בקרית אונו בכללה ואף בעיר הסמוכה רמת גן.
מקור: מאתר מדל״ן, המתבסס על נתוני רשות המיסים לישראל (נדלה מרץ, 2016)
הגרף לעיל מתאר את השינוי במחירי הדירות תוך עשר שנים: 80%+ כל הארץ, 82%+ ברמת גן, 80%+ בקרית אונו, 89%+ באונו הירוקה.
תמ״א 38 - בנייני תמ״א 38 המחודשים מכילים בתוכם שתי אופציות למגורים: הראשונה, דירות ישנות (חלקן משופצות) ומורחבות; השנייה, דירות חדשות. מצאנו שדירות התמ״א, ישנות וחדשות, זולות יותר מדירות חדשות בבניינים חדשים שנבנו בסמוך. בעוד הדירות הישנות והמורחבות, אומנם יקרות יותר מדירות ישנות בבניינים שלא עברו תמ״א, אך רק במעט. כך, דירות תמ״א 38 מהוות ׳גשר׳ בין מחירי הדירות החדשות שנבנו בסמוך לדירות ישנות שלא בתמ״א 38, וכל זאת בבניין מחודש.
2.2.6.2	משגת יציבות במגורים
נושא היציבות במגורים והגעה ל״דירת היעד" של משק הבית נבדק באמצעות שאלה על כוונת הישארות בדירה לתקופה ארוכה או קצרה.
פינוי ובינוי - בכוונת רוב (86%) התושבים הוותיקים, שרואיינו, להמשיך להתגורר עוד שנים ארוכות בדירה החדשה. דיירת אחת, בזמן הראיונות, הייתה לקראת מעבר דירה לדירה קטנה יותר בבניין שיכון ישן לא רחוק מהמתחם המחודש ואילו דיירת נוספת המתינה להשלמת הבנייה של דירתה החדשה וגרה בשכירות במתחם החדש.
תמ״א 38 - גם במקרה זה, רוב התושבים (73%) ענו שהם מתכננים לגור עוד שנים ארוכות בדירה המורחבת ו־27% מתכננים לגור עוד שנים אחדות במקום, בין הסיבות לרצון לעבור דירה עלה הצורך בדירה גדולה יותר עבור המשפחה.
כך, בשתי האסטרטגיות, הרוב הגדול של התושבים הוותיקים רואה את עצמו ממשיך ומתגורר במתחם החדש. במקרה של פינוי ובינוי הרוב המביע כוונה כזו גדול במיוחד, אך תלוי ביכולת לעמוד בהוצאות הכרוכות במגורים במקום, ואילו בתמ״א 38, שלושה רבעים מביעים ביטחון בכך שימשיכו לגור בדירה ובבניין המחודשים עוד שנים רבות. השיפוצים המאסיביים שערכו רבים מן התושבים הוותיקים בדירת המגורים הישנה שלהם בבנייני תמ״א 38, כך שתתאים לצרכיהם העתידיים, מעידים על כוונתם להמשיך ולהתגורר בדירה.
2.2.6.3	שינוי בדימוי השכונה
המרואיינים נשאלו האם חל, לדעתם, שינוי בדימוי השכונה בעקבות מעבר של תושבים חדשים אל בנייני המגורים?
לאונו הירוקה בעקבות הפינוי והבינוי, נכנסה אוכלוסייה חדשה רבה ממעמד חברתי-כלכלי גבוה יותר ממעמדם הכלכלי של התושבים הוותיקים, ובדרך זו הפכו התושבים הוותיקים למיעוט בשכונתם החדשה. מתשובות המרואיינים ניתן לראות את ההשפעה העצומה שיש לכניסת אוכלוסייה חדשה על תפיסת הדימוי של תושביה הוותיקים של אונו הירוקה. בניגוד לכך, בתמ״א 38 האוכלוסייה הוותיקה הינה הרוב בבניין המחודש, בהתאם לכך, שני שלישים מן המרואיינים השיבו שלא חל שינוי בדימוי שכונתם בעקבות כניסתם של תושבים חדשים. מספר תושבים ציינו שדימוי הבניין כן השתנה בעקבות החידוש הפיזי אך לא בשל שינוי חברתי.
תפיסת מעמד (סטטוס) חשבונה חמחודשת ביחס לשכונות אחרות בעיר
מרואייני המחקר הוותיקים נתבקשו לדרג, על פי תפיסתם, את אזור מגוריהם ביחס לאזורי המגורים השונים בעירם. הסקלה שניתנה לתושבים הינה:1- הכי פחות טוב ואילו 10-הכי טוב.
פינוי ובינוי - באונו הירוקה, למרות השינוי בדימוי השכונה כתוצאה מכניסת אוכלוסייה חדשה והשינוי המוחלט במבנה הפיזי של השכונה, כאשר נתבקשו המרואיינים הוותיקים לדרג את השכונה החדשה ביחס לשכונות אחרות בעיר, על פני הסקלה שתוארה לעיל, מחציתם דירגו את השכונה בין 6-5 ואילו המחצית השנייה דירגה את השכונה בין 7 - 8. משמע רוב המרואיינים תופסים את במתחם החדש, במדרג השכונות בעיר, כבינוני-גבוה.
בתמ״א 38 אנחנו מוצאים ש 70% מהמרואיינים תופסים את מקום מגוריהם בדירוג בין 7 - 8 בסקלה של היחס לשכונות אחרות בעיר. 20% תופסים את השכונה במקום הגבוה ביותר בסקלה על מדד 9 - 10. כך, למרות ההשקעה הגדולה בפרויקט פינוי ובינוי מבחינה כספית, שינוי פיזי מקיף ואורך הזמן של התהליך בהשוואה בין האסטרטגיות והפרויקטים.
6.2.7	תגובות מסכמות של התושבים הוותיקים
6.2.7.1	תחושה שהרוויחו מפרויקט החידוש
בשתי האסטרטגיות, כל המרואיינים ענו שהרוויחו מהפרויקט, והרוב ענה שהרוויח הרבה מאוד. חשוב לזכור שמרואייני המחקר מקרב הוותיקים הינם בעלי דירות (למעט דיירת אחת בשכירות בתמ״א 38), שנשארו לגור בבניין החדש/מחודש. הם המרוויחים הגדולים. לעומתם, דיירים שהתגוררו בעבר כשוכרי דירות, שוכרים מבעלי בית פרטיים, לא הרוויחו דבר מפרויקט החידוש ונאלצו לעבור למקום אחר.
6.2.7.2	פינוי ובינוי או תמ״א 38
לקראת סוף השאלון נשאלו המרואיינים: אם היית יכול לבחור היום בין פרויקט פינוי ובינוי לבין תמ״א 38, מה היית בוחר/ת בשבילך ובשביל המשפחה שלך?
פינוי ובינוי - כל המשיבים אמרו שפינוי ובינוי עדיף בעיניהם. הציטטה הבאה מבטאת היטב את סוג התגובות שהתקבלו לשאלה זו:
״ללא ספק פינוי בינוי, כי בתמ״א 38 גרים בבית בזמן השיפוץ, התשתיות אותן תשתיות, וגם מכספך אתה צריך להשקיע את כל השיפוץ. עדיף להשקיע בבית חדש ולא ישן."
תמ״א 38 - רוב ברור מבין המשיבים (אחדים לא השיבו לשאלה) העדיף גם הוא את פינוי ובינוי על פני תמ״א 38, כשהסיבה השכיחה לכך הייתה תחושה שהחיבור בין הישן לחדש - בעיקר בתוך הדירה - אינו מוצלח. אולם חלק מאלה שהעדיפו את פינוי ובינוי סייגו את תשובתם ואמרו, כי אינם מעוניינים לגור במגדל או שאינם רוצים בצפיפות האופיינית לפרויקטים של פינוי ובינוי.
6.2.8	סיכום ממצאי פרק צדק חלוקתי: תועלות ועלויות של התושבים הוותיקים
פרק הצדק החלוקתי מבוסס על תשובותיהם של מרואיינים שהם מן התושבים הוותיקים - אלה שגרו במקום לפני חידושו, בשיכון שנהרס בקרית אונו ובבנייני תמ״א 38 לפני תהליך חידושם. תושבים ותיקים כאלה, על פי הספרות הבינלאומית, הינם הנפגעים העיקריים מפרויקטים של התחדשות עירונית, ולכן, עקרונות הצדק החלוקתי מחייבים תשומת לב מיוחדת לעולה בגורלם. פרק זה בחן מה היו התועלות והעלויות שלהם מפרויקטי ההתחדשות, במונחים של תפוקות, של תוצאות ושל השפעות. להלן טבלה המסכמת את הממצאים:
הממצא הכולל הבולט בפרק זה ובטבלת הסיכום הוא ששתי האסטרטגיות שנבדקו יצרו תועלות ברורות ורבות לתושבים הוותיקים, תועלות העולות על העלויות, מבחינתם של הנחקרים.
ממצא כולל נוסף הוא שהתועלות שהפיקו הוותיקים שרואיינו בפרויקט הפינוי והבינוי, מבחינת תנאי הדיור, מהעלאת ערכו הכספי של הנכס, מן השינוי לטובה (לדעתם) בסביבה הפיסית והחברתית ומעמדה בעיר, כל אלה היו גדולות יותר באופן משמעותי מאלה שהפיקו הוותיקים בפרוייקטי תמ״א 38. אולם, את הממצא הזה יש לסייג:
שליש מן הוותיקים במתחם הישן שאול המלך נפגעו מן הפרויקט, רובם ככולם מבין אלה שהתגוררו בשכירות פרטית. שני שלישים מן הוותיקים הרוויחו הרבה עד הרבה מאוד מפרויקט החידוש (פרטים ראו בפרק 6.1).
בפינוי ובינוי היו לא רק תועלות רבות יותר, אך גם עלויות גבוהות הרבה יותר, כולל: תקופת מעבר בת כ-15 שנה, שבמהלכה עזבו ילדים את משק הבית (כך שפחת מאד הצורך בדירה גדולה) ולא מעט מראשי משקי הבית המבוגרים נפטרו; במהלכה גם נאלצו האנשים לחיות עם אי וודאות גדולה, של מי שחתמו על ויתור על רכושם היחיד ועדיין אינם בטוחים האם ומה יקבלו תמורתה. רבים מהם ויתרו על יחסי שכנות תומכים, שהם מביעים געגוע אליהם. כעת עליהם להתמודד עם עלות כספית חודשית גבוהה עבור הוצאות ארנונה, ועד בית, חימום מרכזי ועוד, שחלק מן הוותיקים אינם יכולים לעמוד בה (ולכן עוזבים), או שהיא מקטינה מאוד את ההכנסה הפנויה לצרכיהם האחרים.
בפרק האחרון של חיבור זה תעלינה לדיון נקודות נוספות שעלו מתוך בחינת הפרמטרים של צדק חלוקתי, אשר נבחנו במחקר הנוכחי.
6.3 צדק הליכי
שיתוף/השתתפות התושבים הוותיקים לפי אסטרטגיות חידוש: פינוי ובינוי לעומת תמ״א 38
עניינו של פרק זה הינו בהצגת ממצאים לגבי שיתוף/השתתפות התושבים כפי שחוו וחווים אותו התושבים במקומות ההתערבות והחידוש.
התושבים הוותיקים שראיינו בפרויקט פינוי ובינוי הם 40% מכלל תושבי השיכון הישן שנהרס אשר נשארו להתגורר בשכונה לאחר תקופת ניפוי מאוד ארוכה, במהלכה עזבו חלק ניכר מן התושבים שהתגוררו בשכונה הישנה, בהם: שוכרים בשוק הפרטי, חלק מדיירי הדיור הציבורי (עמידר) וכן עשרות מבעלי הדירות. כל זאת בתהליך שארך כ - 20 שנה.
בתמ״א 38, 90% מן התושבים הוותיקים נשארו לגור בבניינים שחודשו. תהליך הניפוי/דחיקה היה מצומצם הרבה יותר וגם קצר הרבה יותר; ברוב המקרים הפרויקט נמשך ארבע-חמש שנים מתחילת ייזומו ועד השלמתו; תקופת הבנייה ארכה לרוב כשנה וחצי.
פרק זה עוסק בנקודת המבט של התושבים לגבי שלוש תקופות בשתי אסטרטגיות החידוש:
•	לפני ביצוע פרויקט החידוש - תושבים ותיקים בלבד
•	מהלך פרויקט החידוש - תושבים ותיקים בלבד
•	ולאחר אכלוס הפרויקט - תושבים ותיקים וגם חדשים
השאלות שתיבחנה בפרק מתייחסות רק במעט לשיתוף תושבים בתכנון בצורתו ה״קלאסית", כמו השתתפות באספות יזומות מלמעלה. הפרק בוחן את מידת היוזמה העצמית שהייתה לדיירים לאורך כלל תהליך החידוש העירוני, ובצד זאת את הלחצים שהפעילו עליהם גורמים שהיו מעוניינים בפרויקט: יזמים, עירייה או שכניהם לבניין.
6.3.1	מעורבות תושבים לפני ביצוע פרויקט החידוש
בראיונות עם התושבים הוותיקים זיהינו כי הזמן המיוחס לשלב שקדם לביצוע פרויקט החידוש נחלק לשתי תקופות:
(1)	השלב עד לחתימה עם היזם/קבלן שהוציא לפועל את הפרויקט.
(2)	השלב לאחר חתימת ההסכם עם היזם/קבלן ועד תחילת פרויקט ההתחדשות.
בשלב הראשון עד לחתימה עם היזם, בדקנו כיצד עלה הרעיון לראשונה ומי העלה אותו, כיצד הושגו הסכמות בין הדיירים, וכן כיצד נבחר הקבלן/יזם אשר ביצע את הפרויקט. בשלב השני, לאחר החתימה עם היזם, למדנו על המנגנון שקובע מי יגור בפרויקט ומי יקבל פיצוי וכן מה היו הקשרים בין התושבים לבעלי המקצוע השונים שהיו מעורבים בפרויקט החידוש. בכל אחד מן השלבים בחנו את מידת השיתוף/השתתפות של התושבים מנקודת ראותם ואת התחושה האישית שלהם לגבי השפעתם על הפרויקט המתגבש.
6.3.1.1	שלב ראשון: ער לחתימה עם יזם/קבלן שהוציא את מפרויקט לפועל
מקורות המירע של התושבים על הפרויקט וייזומו
התושבים הוותיקים נשאלו, שאלה פתוחה: "כיצד ידעתם שפרויקט חידוש מגורים עתיד להתרחש בשכונתכם או בבניין המגורים בו אתם מתגוררים?" התשובות לשאלה זו סיפקו מענה גם לשאלה מי יזם את הפרויקט.
פינוי ובינוי - התושבים הוותיקים שרואיינו ענו תשובות שכללו מגוון מקורות מידע , בחלקם לא רשמיים המתבססים על שמועות או שיחות עם שכנים, לגבי הדרך בה ידעו על כך שפרויקט חידוש עתיד להתרחש בשכונתם. להלן מספר ציטוטים מפי המרואיינים:
תושבים פעילים שהובילו ויזמו (21% מתשובות המרואיינים):
"דיברו על זה הרבה שנים, דיברנו עם שכנים, הייתי חלק מהאנשים שפיתחו את הפרויקט"
"אחת התושבות יזמה בשיתוף עם ראש העיר"
שכנים ושמועות (29% מתשובות המרואיינים):
״משמועות, חיכינו הרבה. לפני 18 שנה כבר התחילו שמועות"
"משכנים"
"התחברתי לאחת התושבות כשבאתי לשכונה ודיברנו, קניתי את הדירה וידעתי ואחרי שמונה שנים יצא לפועל"
עירייה (29% מתשובות המרואיינים):
״מהעירייה, לקח 11 שנה עד שיצא לפועל"
"ידעתי כי ערכתי סקר (מטעם העירייה)"
״ראש העיר הקודם, בגלל שהיו הרבה מסוממים הבטיח שיהיה פינוי ובינוי, עברו 15 שנה"
קבלנים/יזמים (21% מתשובות המרואיינים):
"שלחו לכולם מכתבים, שנה לפני מצלאווי"
"קבלנים באו ודפקו על הדלת לא רק מצלאווי".
מכתב שאחת הדיירות הוותיקות שלחה בשנת 1997 אל העירייה מדגים את חוסר הידיעה לגבי המצב התכנוני של השכונה לפני תחילת הפרויקט (המידע מתוך ארכיון עיריית קריית אונו). אותה תושבת רצתה להרחיב את דירתה וידעה מ״שמועות" שהשכונה מיועדת לפינוי ובינוי והיא רצתה להבין מהן האפשרויות שעומדות בפניה:
"בכוונתי לבנות תוספת לדירה. בינתיים שמעתי מהשכנים בבניין שאין אפשרות לבנות להרחבה כיוון שיש בעירייה תוכנית להרוס את הבניין. האם שמועה זו נכונה?"
תשובת עיריית קריית אונו: "הוועדה המקומית עוסקת בהכנת תכנית לאזור אשר תכלול אפשרות להרחבת הבתים או הריסה ובנייה מחדש של חלק מהבתים הנכללים בשכונה. התוכנית טרם אושרה בוועדה המקומית". (המידע מתוך ארכיון עיריית קריית אונו)
התשובה שקיבלה אותה תושבת הינה, שהשכונה נמצאת במצב של "הקפאה" לגבי כל בקשה לתוספת בנייה. בשנת 2001 נחתם חוזה עם חברת מצלאווי אשר הוציאה לפועל את פרויקט החידוש בשכונה.
תמ״א 38 - במקרה זה, כמחצית מהתושבים ענו כי הם עצמם יזמו את הפרויקט. תשובות מתוך ראיונות עם התושבים:
התושבים יזמו (50% מתשובות המרואיינים):
"אנחנו (התושבים) יזמנו את זה תוך כדי שיחות בגינת המשחקים של הילדים"
"אני ובעלי רצינו לעבור דירה כי היינו צריכים מעלית, אבל אחרי שהוא נפטר לא רציתי לעבור דירה והבת שלי נתקלה בזה במקרה כשרק יצאה התמ״א ואז פניתי לוועד בית ואמרו לעוד אנשים."
קבלנים ויזמים שפנו לתושבים (כ 40% מתשובות המרואיינים):
"חשבנו לעשות שיפוץ חיצוני לבניין ובדקנו כמה זה יעלה ואז בא אלינו יזם, לא עשינו מכרז" "קיבלנו אינפורמציה מקבלנים ולפי זה החלטנו"
פרסומים שונים( 10% מתשובות המרואיינים)
דבר שעולה מהראיונות ותיאורי התושבים הינו שהיזמים מגיעים לדלתם של התושבים הוותיקים בהצעה לפרויקט החידוש. בכך נמצא שמתרחש תהליך של שוק פרטי בלתי מוסדר, כל יזם (או מי שרואה את עצמו ככזה) יכול לנסות את "מזלו" לסגור עסקה עם התושבים, כפי שתארה זאת אחת התושבות בפרויקט תמ״א 38:
"דפק בדלת הקבלן מ...(חברה כלשהיא) דיברנו איתו כמה פעמים, (הקבלן) הציע דברים עלובים היו דיירים שאמרו שהם יכולים לקבל ממ״ד חינם".
לעירייה, אין לדוגמא רשימת יזמים מאושרת, העומדים בתנאים מסוימים או ליווי של איש מקצוע מטעם העירייה.
הבדל מרכזי בין שתי האסטרטגיות הינו בתפקיד שמילאו התושבים והעירייה. בעוד שבפרויקט תמ״א 38 ניתן למצוא את התושבים הוותיקים כבעלי תפקיד מרכזי בייזום הפרויקט (כמחצית מן התושבים למדו על הפרויקט מתושבים אחרים שיזמו אותו). בפינוי ובינוי אנו מוצאים שלעירייה תפקיד מרכזי יותר (כאשר כ 30% ראו בעירייה כיוזמת) ואילו כ 30% נוספים התייחסו לשמועות ואי וודאות לקראת העתיד להתרחש.
עמדות התושבים הוותיקים ותגובתם לרעיון החידוש
בשתי האסטרטגיות, רוב המרואיינים העידו על עצמם שהיו בעד פרויקט החידוש. בפינוי ובינו? 73% מהמרואיינים (17=רו) (מתוך 40% התושבים הוותיקים שנשארו לגור במתחם החדש לאחר הפרויקט) היו בעד הפרויקט ואילו 27% היו נגד. בתמ״א 38, 100% מהמרואיינים (18=n) ענו שהיו בעד הפרויקט מתחילתו. יחד עם זאת, אחת התושבות הוותיקות בתמ״א 38 שהייתה בעד הפרויקט סיפרה:
"לא היה חסר לי עוד חדר אבל לא רציתי להתנגד".
בראיון עם מוביל פרויקט תמ״א 38, באחד מבנייני המחקר, סופר לנו כי דווקא בעלי הדירות שמשכירים את דירתם הסתייגו מהפרויקט בטענה שבתקופת החידוש הם לא יוכלו להשכיר את דירתם. לחשש זה של בעלי הדירות נמצא פתרון בהפחתה בדמי השכירות בזמן החידוש (ראיינו שני שוכרים שאכן שכרו בדמי שכירות
פחותים והתייחסות לכך קיימת בסעיף מגורים בזמן החידוש והבנייה) פתרון אחר היה השכרת הדירה לקבלן ששיכן בדירה את פועלי הבניין (נושא זה מופיע בתת פרק 6.2.3.6 לגבי תחושת הביטחון בבניין המגורים)
מטרות שהתושבים רצו לקדם
ההנחה הינה כי לכל תושב/ת הייתה מטרה כלשהיא אותה הוא/היא היו מעוניינים להשיג בפרויקט החידוש. יחד עם זאת, שאלנו בצורה מפורשת את התושבים הוותיקים: "האם היו מטרות מסוימות שרציתם לקדם?" ולאחר מכן ביקשנו שיפרטו מהן אותן מטרות.
פינוי ובינוי - כ 70% מהמרואיינים ענו שהיו להם מטרות שהם רצו לקדם. מתוך תשובות המרואיינים ניתן להבחין בין מטרות שהינם מטרות פרטיות מובהקות, המביאות תועלת למשק הבית הבודד, לבין מטרות פרטיות שיש להן גם השפעה על כלל ציבור התושבים, להלן:
מטרות פרטיות
"רצינו לקבל דירות יותר גדולות"
"היה חשוב לנו לדעת :"תנאים, בינוי ומועד" "היה חשוב לי להשיג את הפרויקט אחר כך כל אחד בפגישה אישית עם הקבלן." "לקבל מה שהבטיח (הקבלן) בחוזה"
מטרות פרטיות עם השפעה ציבורית
"להבריא את השכונה, אוכלוסייה בריאה יותר להיפטר מהאוכלוסייה החלשה רצינו לדעת אם X (תושב מסוים) ייכנס לבניין שאני גר בו."
"לדעת איך יהיה הפיתוח הסביבתי”.
תמ״א 38 - 80% מהמרואיינים ענו שהיו להם מטרות שהם רצו לקדם, רוב המרואיינים התייחסו לשיפור ושדרוג המרחב הציבורי יחד עם המרחב הפרטי, מיעוט התייחס רק להרחבת והשבחת הנכס הפרטי. להלן מספר ציטוטים:
מטרות פרטיות
"להגדיל את הדירה ושיהיה ממ״ד"
"להשביח את הנכס, איכות חיים, מעלית, מחסן חנייה, מרפסת עוד חדר",
"מרחב מבחינה משפחתית".
"ממ״ד, שנותן יותר ביטחון, גודל הדירה
מבחינת אחסון, שדרוג במחיר של הדירה."
מטרות פרטיות עם השפעה ציבורית "שיפוץ ומעלית", "מעלית, חנייה", "מעלית וחיזקו את הבניין נגד רעידות אדמה", "חידוש הבניין, מעלית", "הבניין נראה רע מבחוץ, הגדלת הדירות בחדר ומרפסת, שיפוץ הבניין."
משגת הסכמה של בעלי מדירות לביצוע מפרויקט
המרואיינים במחקר היו, ברובם, בעד פרויקט החידוש וכפי שלמדנו על פרויקט תמ״א 38 ברובם אף יזמו פרויקט זה בבניין המגורים. אך לעיתים אין הלימה בין הרצון לצאת לפרויקט חידוש לבין נכונות לחתום על הסכם מסוים לביצוע. ניסינו להבין כיצד הושגו ההסכמות לביצוע הפרויקט.
פינוי ובינוי - מידע לגבי משגת ממסכממ של בעלי מדירות לביצוע מפרויקט מתקבל ממגוון מקורות: תושבים מובילים, עורכת הדין שליוותה את התושבים ומנכ״ל חברת מצלאווי לשעבר וכמובן התושבים שרואיינו במחקר. התושבים סיפרו על לחץ שהופעל על תושבים שסירבו להיכנס לפרויקט הן מתושבים אחרים שהיו מעוניינים בפרויקט, אך גם מהעירייה והיזם, להלן:
"לחצו גם בעירייה שיקרה הפרויקט"
״היה לחץ על דיירים סרבנים; אלו שלא הייתה להם נכונות לחתום על ההסכם מהר ולהבין שזה לטובתם"
מרואיינים אחרים ידעו להעיד על עצמם:
"בהתחלה לא כל כך רצינו, פחדנו. אבל כשראינו את הבניין הראשון נרגענו. לא היה קל."
באחד הראיונות ידעו לספר התושבים על שבירת מדרגות הכניסה לאחד הבניינים, בו התגוררה תושבת שסירבה לחתום על ההסכם, כאמצעי להפעלת לחץ. במקרה אחר סיפרו תושבים שהם עשו חרם על תושבת אחרת שלא רצתה לחתום והפסיקו לדבר איתה ולומר לה שלום כשפגשו אותה - הלחץ החברתי עבד ואותה דיירת חתמה.
מנכ״ל חברת מצלאווי לשעבר סיפר, כי חברת מצלאווי נכנסה לפרויקט החידוש לאחר שהחברה הכלכלית של קריית אונו החתימה את בעלי הנכסים במתחם שהם מעוניינים בפרויקט. יחד עם זאת, חברת מצלאווי הייתה צריכה להחתים את בעלי הנכסים שוב, הפעם על החוזה ביניהם. ההחתמה של בעלי הנכסים על ההסכם נעשתה בשלביות; לא הייתה החתמה אחת של כל בעלי הנכסים בבניינים הישנים (עשרה בניינים), אלא קידום וביצוע הפרויקט הושפע מהבניינים בהם חתמו התושבים, ובניינים אלו היו הראשונים שיצאו לפרויקט ההריסה והבנייה מחדש.
עורכת הדין, שליוותה את בעלי הנכסים הוותיקים, סיפרה שהתושבים בחנו מספר משרדים של עורכי דין ובחרו לעבוד עם משרדם, שהכין את החוזה. לגבי ההחתמה סיפרה עורכת הדין:
"עורכי הדין הזמינו את התושבים לכנס, בו נותנים את החוזה ביד ומקרינים את ההסכם, ועוברים סעיף, סעיף. לדיירים אין כלים לחבין את חחסכם. אחר כך מתחילים בהחתמות. אחר כך יש לחץ חברתי של שאר הדיירים על הדיירים שלא חתמו, ועד שמחתימים 100% בבניין."
החוזה שעליו חתמו התושבים הוותיקים היה בן כ-20 עמודים. היום, לפי עורכת הדין, החוזים הינם הרבה יותר ארוכים, אך במהות נשארו אותו הדבר.
תמ״א 38 - ברוב בנייני המחקר (9 מתוך 10), התושבים הם אלו שפעלו לקידום פרויקט החידוש בבניין. רוב התושבים היו בעד הפרויקט מלכתחילה. יחד עם זאת, סופר לנו כי בעלי נכסים אשר השכירו את דירותיהם חששו להפסד כלכלי בזמן הבנייה, ועל כן היססו אם לחתום על ההסכם. אכן חלק ממשכירי הדירות השכירו את דירתם במחירים מוזלים בתקופת הבנייה ואילו אחרים השכירו את הדירה ליזם אשר שיכן בה את עובדיו למשך הפרויקט.
בכל בנייני המחקר, התושבים הוותיקים יצרו קשר עם עורך דין שייצג אותם בהסכם מול היזם ודאג לזכויותיהם. ועדייו, מצאנו הבדלים בבנייני המחקר, בין תושבים שהיו אקטיביים יותר, בשמירה על זכויות התושבים הוותיקים בקבלת מקום חנייה, מחסן, וכן בבניית מרפסת לבין תושבים שהיו פחות ערים לכך. באחד מבנייני המחקר, סיפר מרואיין, שהיזם רצה להעביר את הזכויות של החנייה קודם כל לרוכשי הדירות החדשים ולהשאיר את הוותיקים ללא חנייה. לכך התנגדו הוותיקים וטענו שקודם כל הם יקבלו ואחר כך
החדשים. בבניין אחר למרות סיכום מוקדם של היזם עם התושבים הוותיקים, בדבר תוספת מרפסת לדירות הוותיקים, היזם לא עמד בהבטחתו.
בבניין נוסף, אחת המרואיינות סיפרה כי היזם שכנע אותה לקבל שטח נוסף בדירתה, בתמורה למקום החנייה. אותה תושבת אמרה כי אין לה צורך באותו שטח נוסף, וכעת כאשר ילדיה באים לבקרה, אין לה מקום חנייה עבורם.
כיצד הוחלט מי יהיה היזם והקבלן המבצע!
פינוי ובינוי - התושבים סיפרו שיזמים רבים באו וניסו להחתים אותם, אך בסופו של דבר החברה הכלכלית של קריית אונו, אשר יזמה את הפרויקט, הכינה מכרז וחב׳ מצלאווי זכתה בו.
תמ״א 38 - בתשעה מתוך עשרת בנייני המחקר, תושבי הבניין שעמד לצאת לפרויקט התמ״א היו אלו שבחרו את היזם אשר יבצע את עבודת החידוש בבניין, לגבי הקבלן היה זה היזם שהחליט. במספר מקרים התושבים סיפרו שהלכו לראות פרויקטים אחרים של אותו יזם ודיברו עם תושבים בבניינים שעברו חידוש.
באחד הבניינים סיפרו התושבים כי, לאחר שחתמו עם יזם על פרויקט החידוש, היזם לא הצליח למצוא קבלן שיבצע את החידוש במשך זמן רב, והתושבים לא יכלו להשתחרר מהחוזה עימו. תושבת אחרת סיפרה כי אומנם שמות החברות היזמיות על השלטים בבניינים העוברים חידוש, שונים מבניין לבניין, אך היא שמה לב כי זהו אותו קבלן ופועליו אשר עושים את העבודה.
בבניין העשירי בו ראיינו התגלה סיפור שונה - התושבים ידעו לספר כי שני יזמים קנו דירות ותיקות בבניין, ואחר כך הם קידמו והחתימו את שאר התושבים והוציאו את הפרויקט לפועל.
קביעת תנאי ההסכם בין בעלי חדירות ליזם
בשתי האסטרטגיות ובכל בנייני המחקר התושבים הוותיקים היו מיוצגים על ידי משרד עורכי דין אותם התושבים בחרו. יחד עם זאת, בכל המקרים שכר הטרחה של עורכי הדין שולם על ידי היזם. כך, למרות שהתושבים הם אלו אשר בחרו בעורכי הדין קיים מתח, לדעת מרואיינים רבים ששאלנו, בין המחויבות לתושב לבין המחויבות ליזם שבסופו של יום משלם. עורכי הדין הם אלו אשר ערכו את ההסכם בין התושבים ליזם.
פינוי ובינוי - כל בעלי הנכסים הוותיקים במתחם ׳אונו הירוקה׳ היו מיוצגים על ידי משרד עורכי דין אחד אשר ייצג אותם וערך את ההסכם עם היזם, עורכת הדין סיפרה כי:
"עורכי הדין היו תמיד מול היזם וזה מנע את החשדנות בין הדיירים שמישהו מקבל יותר מהשני. הכי חשוב שהדיירים לא יהיו בהרגשה שמי שאחרון סוחט יותר, חשוב לשמור על שוויון ושקיפות." וכן "קיים סעיף אחידות, שההסכם בנוסח אחיד ואין הטבה. אם הקבלן נותן הטבה נוספת מעבר למה שכתוב בחוזה זה מחייב גם כלפי שאר הדיירים."
התושבים הוותיקים סיפרו כי היה להם חשוב לדעת את מפרט הדירה שיקבלו וזה לא ייפול ברמתו מהדירות החדשות.
אחד התושבים הוותיקים שהיה במהלך הפרויקט נציג של חברת מצלאווי אמר כי:
"התושבים יכולים להשפיע עד גבול מסוים, אבל חדיירים לא באמת מבינים מח חזכויות שלחם ומה לא הזכויות שלהם בסופו של דבר הם כבולים למה שהחוק נתן להם. החוק אומר בדיוק מה אתה מקבל, בתמ״א אתה לא יכול לתת יותר מחדר ומרפסת. ברגע שיש לך דירה גדולה וזה מעבר ל 120 מ״ר אז יש מיסוי. אבל כולם משחקים באותם גבולות חוק אין הפקר. דייר יכול לקבל בלטה כזו או אחרת ואם הוא עולה בקומות צריך להראות שהוא שילם כסף. הדיירים חושבים שהם יכולים לקבל יותר אם הקבלן רוצה."
תמ״א 38 ־ בתמ״א 38 כל בניין יכול לצאת לפרויקט חידוש בפני עצמו. מתוך עשרת הבניינים בהם ראיינו, שלושה בניינים היו חלק מרחוב, רחוב הזמיר בקריית אונו, אשר יצאו יחדיו לפרויקט ועל כן היו מיוצגים על ידי אותו משרד עורכי דין. שאר בנייני המחקר יצאו באופן עצמאי וללא קשר לבניין כזה או אחר וכך גם משרדי עורכי הדין שייצגו אותם. בשיחה עם מנכ״ל אחת החברות המבצעות של תמ״א 38 סופר כי:
"התושבים הם אלו שפנו אלינו, קיימת נציגות לכל חלקה (מיבנן). אבל מכיוון שהתושבים לא היו מאוחדים לגמרי, הם הגיעו יחד לכל הפגישות ולבסוף החברה שלנו הכינה את התב״ע שהוגשה לעירייה."
בשיחה עם אחד התושבים המובילים את פרויקט תמ״א 38 בבניין מגוריו, סופר לנו כי עיקר המשא ומתן לגבי ההסכם היה גודל השטח אותו יקבלו התושבים כתוספת לדירתם.
תושבים שראיינו ענו שהיה חשוב להם לדעת מה יהיה המפרט של מה שיקבלו ושאומנם חתמו על כך שתהייה דלת כניסה לבניין עם אינטרקום ויהיו תריסים חשמליים אך לא ציינו של איזו חברה ומה איכותם. רבים מהמרואיינים הרגישו שהם קיבלו את האיכות הנמוכה ביותר.
נציגות תושבים ותיקים בקבלת החלטות
פינוי ובינוי - את ייצוג בעלי הנכסים הוותיקים הובילו שלושה תושבים ותיקים (מתוך 170 משקי בית), בנוסף למשרד עורכי הדין שנבחר לייצג אותם. לאחר שנבחר היזם, אחד מהתושבים הוותיקים היווה איש קשר בין היזם לתושבים הוותיקים, בתשלום, ואילו שתי תושבות וותיקות נוספות המשיכו לייצג את התושבים, ללא כל תמורה. לתושבי הדיור הציבורי לא היה ייצוג של תושבים, ולדברי המרואיינים, חברת עמידר היא זו שהחליטה.
משיחות עם התושבים הוותיקים למדנו שכל תושב הגיע להסכמים שלו עם היזם מעבר לחוזה הרשמי שעליו חתמו כלל התושבים. לדברי מנכ״ל חברת מצלאווי לשעבר (מתוך ראיון שנערך עימו), חב׳ מצלאווי הכירה כל תושב ותושב וידעו על הצרכים השונים, ולכך ניסו לתת מענה. לדוגמא: אפשרו לתושבים מבוגרים מאוד להיכנס מיידית לדירה חדשה (בד״כ בקומת הכניסה של אחד הבניינים החדשים שבנייתו הושלמה), ללא תקופת ההמתנה והשכירות, או שעזרו למספר שוכרי עמידר לרכוש את דירתם השכורה מעמידר. כך, בפינוי ובינוי היה ייצוג של תושבים שהינם בעלי הדירות (נכסים) בלבד. מנגד, לא היה כלל ייצוג לקבוצת השוכרים בשוק הפרטי ולשוכרי הדיור הציבורי לא היה ייצוג מקרב התושבים, כאשר חברת עמידר הייתה זו שקיבלה את ההחלטות לגבי הדירות שבבעלותה.
מהתושבים הוותיקים ב׳אונו הירוקה׳ קיבלנו את הרושם כי התושבים מעריכים ומוקירים את התושבים שפעלו לטובת הכלל במהלך הפרויקט. תושבים אלו נחשבים גם כיום למייצגים של התושבים הוותיקים.
תמ״א 38 - מכל בניין נבחרה נציגות של לפחות שני תושבים, בד׳׳כ ועד הבניין, יחד עם עורך דין שנבחר לייצג את התושבים. משמע שלעשרת בנייני המחקר (כ-100 דירות ותיקות) היו כ-20 נציגים שפעלו לטובת בעלי הנכסים הוותיקים. לשוכרי הדירות לא היה ייצוג והם הרגישו, לפי אחד המרואיינים, כי "לא סופרים אותם״. אנחנו מוצאים שלבעלי הנכסים בתמ״א 38 היה ייצוג הרבה יותר גדול באופן יחסי למספר התושבים בעוד שבפינוי ובינוי רק קומץ תושבים היה זה שייצג והוביל.
6.3.1.2	שלב שני: לאחר חתימת ההסכם עם היזם/קבלן
שאלנו את התושבים הוותיקים סדרה של שאלות לגבי מידת ההשתתפות שלהם בפרויקט החידוש. שאלות כגון: האם היו פגישות של תושבים בשאול המלך לגבי הפרויקט? אם כן, עם מי נפגשו? האם היו מטרות שהתושבים רצו לקדם? האם היו מעורבים בפגישות באופן אישי? והאם הם חושבים שלהשתתפות האישית שלהם הייתה השפעה על הפרויקט? והאם הייתה השפעה להשתתפות כקבוצה. התשובות לשאלות אלו יפורטו להן.
פגישות תושבים ותיקים לקראת פרויקט החידוש
רצינו לדעת את מידת היידוע של התושבים לגבי פרויקט החידוש בשכונת מגוריהם ובבניין בו הם מתגוררים. על כן, שאלנו את התושבים הוותיקים: "האם היו פגישות של תושבים בשאול המלך לגבי פרויקט הפינוי והבינוי?"
נמצא כי בפרויקט פינוי ובינוי היו פגישות רבות יותר לעומת פרויקט תמ״א 38 והדבר תואם את סדר גודל פרויקט הפינוי והבינוי וכן את אורך הזמן עד שהפרויקט יצא לפועל. כפי שתיאר זאת אחד התושבים הוותיקים בפינוי ובינוי:
"עשר שנים לקח לנו המשא ומתן עם מלא חברות וקבלנים עד שהחליטו"
פרויקט תמ״א 38 הינו פרויקט בסדר גודל קטן יותר ובשבעה מתוך עשרה בנייני המחקר הפרויקט חל על בניין בודד או שניים. גם מהות הפרויקט שונה בתכלית והינה תוספות בנייה ולא הריסה.
פגישות של תושבים ותיקים עם בעלי תפקידים ותושבים לקראת הפרויקט
לאחר השאלה שביררה האם היו פגישות של תושבים בשאול המלך לגבי פרויקט הפינוי והבינוי, בקשנו ללמוד עם מי נפגשו התושבים ומה הייתה התדירות של הפגישות.
בשתי האסטרטגיות נמצאה התפלגות דומה לגבי פגישות עם היזם/קבלן, שהיו המרובות ביותר (פינוי ובינוי, 60% ותמ״א 38, 67%), פגישות של תושבים עם תושבים (50% בשתי האסטרטגיות) וכן פגישות עם עורך הדין מטעם התושבים (30% בשתי האסטרטגיות).
ההבדל העיקרי נמצא בפגישות עם נציגי העירייה, בעוד שבפינוי ובינוי מחצית מהמרואיינים סיפרו על פגישות עם נציגי עירייה. בתמ״א 38, רק 17% מהמרואיינים השיבו כי נפגשו עם נציגי עירייה.
כפי שניתן לראות בטבלה לעיל, הישות הדומיננטית בפרויקט מבחינת התושבים הינה היזם/קבלן במיוחד בפרויקט תמ״א 38 ואילו תפקיד העירייה והשותפות שלה בתמ״א 38, מבחינת התושבים, הינה מועטת ביותר.
מעורבות התושבים הוותיקים בפגישות
מרואייני המחקר נשאלו, האם היית מעורב/ת במפגשים (לגבי פרויקט החידוש)?
אחוז גבוה של תושבים וותיקים שרואיינו בשני הפרויקטים ענו שהיו מעורבים במפגשים, בפינוי ובינוי 90% ובתמ״א 38 80%, כאשר ביררנו לגבי מידת ההשתתפות, מעט או הרבה, מצאנו כי מתוך אלו שענו שהשתתפו, הרוב (60%) השתתפו בהרבה מפגשים והדבר נכון לשתי האסטרטגיות.
המרואיינים שענו שלא השתתפו במפגשים היו בעיקר אלו שאינם בעלי הדירות או תושבים מבוגרים שלא היו בקו הבריאות באותה התקופה והם נעזרו בבן משפחה (בדרך כלל ילדיהם הבוגרים) שייצגו אותם. פחות מעורבים היו גם דיירי עמידר כפי שסיפרה אחת מדיירות עמידר:
"לא התעניינתי כי הדירה לא שלי, של עמידר, חתמו בשבילי החליטו בשבילי אם אני חוזרת לפרויקט."
63.2	מעורבות תושבים במשך ביצוע הבנייה/החידוש
בין שתי האסטרטגיות, קיים הבדל ניכר, בעוד שתושבי פרויקט פינוי ובינוי עזבו את ביתם הישן שנהרס לדירה חלופית עד לסיום הבנייה החדשה, רוב מרואייני המחקר, בתמ״א 38, המשיכו להתגורר בדירתם בזמן החידוש, שכלל בניית תוספת ממ״ד ומרפסת לדירת התושבים הוותיקים ובניית שתי קומות על גג הבניין.
6.3.2.1	יידוע התושבים במהלך הבנייה של פרויקט החידוש
פינוי ובינוי - הרוב הגדול של התושבים הוותיקים, שביתם נהרס, עבר לדיור זמני עד להשלמת בניין המגורים החדש אליו יחזרו. התושבים הוותיקים עברו, ברובם, להתגורר בדירה שכורה בסמוך לשכונה המתחדשת. יחד עם זאת, התושבים כבר לא היו בשכונה עצמה ולא במפגש יום־יומי עם שאר התושבים.
מאחר והתושבים לא היו נוכחים במקום בזמן הבנייה, שאלנו אותם כיצד ידעו על המתרחש בפרויקט? רוב המרואיינים סיפרו כי היו באים כמעט כל יום לפרויקט על מנת לראות כיצד מתקדם. יחד עם זאת, סיפרו מספר מרואיינים:
"רצינו לדעת מה קורה. היינו די מנותקים, לא היה איש קשר עם העירייה, היה קשר עם חברת מצלאווי. לדעת רק משמועות זה נורא."
תושב אחר סיפר:
"(הייתה) רק העברת אינפורמציה לא ידענו איך אוכלים את זה."
בראיון שנערך עם מנכ״ל חברת מצלאווי לשעבר, סופר לנו על כך שלחברת מצלאווי היה חשוב לשמור על קשר עם התושבים וליידע אותם במתרחש, במיוחד בשל הזמן הארוך בו מתרחש פרויקט פינוי ובינוי ועל מנת שהתושבים לא יתייאשו. לפיכך, פעלו במקום החידוש פעילים של חברת מצלאווי שתפקידם היה להיות בקשר שוטף עם התושבים הוותיקים.
תמ״א 38 - התושבים הוותיקים, בעיקר בעלי הנכסים, נשארו לגור בדירתם וסיפרו שידעו על המתרחש בבניין. לתושבים הייתה נציגות של וועד והם אלו שהיו בקשר עם היזם/קבלן ויידעו את התושבים לגבי מה שעומד להתרחש. בנוסף, היזם/קבלן השאיר הודעות לתושבים בכניסה לבניין לגבי העבודות הצפויות. יחד עם זאת, שוכרים שנשארו להתגורר בבניין טענו שהם לא יודעו, ורק בעל הדירה קיבל את ההודעות וכך פעולות שונות של החידוש, כגון ניתוק דודי השמש או פתיחת פתח בקיר, תפסו אותם לא מוכנים לכך.
רוב המרואיינים סיפרו כי רוב זמן החידוש גרו בדירתם והייתה תקופה קצרה של כחודשים־שלושה בה עזבו את הדירה. חלקם עזבו כי החליטו לערוך שיפוץ עצמאי בדירה ואחרים סיפרו שעזבו על מנת ל׳התאוורר׳ (כהגדרת אחד המרואיינים) מן הבנייה המתרחשת סביבם.
6.3.2.2	אפשרויות בחירה לגבי הדירה החדשה/מחודשת
פינוי ובינוי - נושא הדירה החדשה טמן בחובו אי ודאות עבור התושבים הוותיקים. מיקום הדירה, מבחינת הקומה והכיוון אליו תפנה הדירה, הוחלט בסופו של דבר בהגרלה. מצד אחד, התושבים סיכמו עם היזם שכל בעל נכס ותיק יקבל דירה בקומה אחת גבוהה יותר ממה שהיה לו בעבר, כך שאם תושב גר בקומה הראשונה בבניין הישן יקבל בתמורה דירה בקומה שנייה בבניין החדש וכך הלאה. יחד עם זאת, לבניין החדש נכנסו תושבים ותיקים מבניינים אחרים, ברובם אנשים מאוד מבוגרים אשר נחסך מהם שלב ההמתנה בו היו אמורים לעבור לדירה זמנית ואז לדירה החדשה. בנוסף, לבניין החדש יש שני כיוונים עיקריים האחד פונה לכביש הראשי, לוי אשכול ואילו השני פונה לגינה הציבורית במרכז השכונה.
בהתחלה, לרוב התושבים הוותיקים, אותם ראיינו, נראה אטרקטיבי יותר הכיוון של הגינה המרכזית ואלו שקיבלו את כיוון הכביש ברובם לא היו שבעי רצון. למעט זוג מבוגרים, שרואיינו, ששמחו על כך שהם רואים את הכביש ואת התנועה המתרחשת בו ללא צורך לצאת מביתם. אך עם הזמן והתקדמות הבנייה, אלו שפנו לכיוון הגינה המרכזית סבלו יותר מרעשי הבנייה של שאר הבניינים. כיום הם מתלוננים על רעש מהגינה הציבורית, בעיקר בשעות הלילה, על ידי צעירים שמגיעים משכונות אחרות. הם מתלוננים גם על חוסר בפרטיות במרפסת, שכן כל הבניינים צופים כהגדרת אחד המרואיינים: "האחד אל השני".
שאלנו את המרואיינים: "האם הייתה לך אפשרות בחירה של הקומה והכיוון של הדירה החדשה?" התשובה הרווחת הייתה: "(ידענו) על הקומה לא על הכיוון", להלן מספר ציטוטים מפי התושבים הוותיקים לגבי הדרך בה ידעו היכן יגורו:
"לפני האכלוס קראו לנו להגרלה, בספק אם באמת הייתה הגרלה"
"קצת לפני קבלת מפתחות עשו הגרלה ומה שיצא"
"חודש לפני שיצאתי מהשכירות הייתה הגרלה"
"הודיעו לי, קומה שלישית ואני העדפתי שנייה"
התושבים הוותיקים סיפרו על ההגרלה שנערכה לקראת אכלוס הבניינים החדשים זמן קצר לפני שנכנסו להתגורר בבניין. כך אי הוודאות לגבי דירת המגורים החדשה התארכה מעל לשלוש שנים, שזוהי תקופת השכירות הממוצעת של התושבים הוותיקים.
בבניין הישן, שנהרס, היו שש דירות בכל קומה ואילו בבניין החדש ישנן ארבע דירות בקומה. לכן, לא כל התושבים יכלו להישאר באותה הקומה ועל מנת להחליט מי אלו שיעלו קומה, הייתה הגרלה בין התושבים. גם ההחלטה על הכיוון אליו פונה הדירה (גינה או כביש) נעשתה על ידי הגרלה בין התושבים הוותיקים. כאמור לא כולם יצאו שבעי רצון ממהלך זה. הייתה גם אפשרות להוסיף כסף ולקנות דירה בקומה גבוהה יותר; מעט מאוד מהתושבים הוותיקים בחרו בכך.
להלן תיאור של תושבים ותיקים שהייתה בידם אפשרות בחירה, שני הציטוטים הינם של משפחות של אנשים מבוגרים אשר החליטו שהם לא מעוניינים לצאת לתקופה של ההמתנה, עד להשלמת הבניין שלהם, ונכנסו ישירות לדירה חדשה:
"לא ידעתי איפה אגור. רק כשהדירה הייתה מוכנה הוא (הקבלן) אמר שיש דירה בקומה ראשונה, אם לא (הכוונה, אם הדירה לא תראה לך) תעבור לשכירות, מצא חן בעיני ועברתי לדירה החדשה"
"בהתחלה אמרו באותו בניין, מתחם, קומה רביעית ברגע האחרון החלטנו לקנות (בקומה גבוהה יותר) בתוספת כסף."
מספר מרואיינים תיארו את ההחלטה היכן תהייה הדירה החדשה כחלק ממיקוח עם הקבלן, כפי שניתן ללמוד מהציטוטים הבאים:
"(הקבלן) רצה יותר כסף על כיוון הפארק, ויש בני נוער שיושבים בו בקיץ, וזה נורא ואיזה פארק?"
״יכולת מיקוח ומשחק; הוא (הקבלן) היה חדש, והיו גם שסחטו ממנו דברים."
תמ״א 38 - התושבים הוותיקים, ברובם בעלי הדירות, המשיכו להתגורר בדירתם. כך שנושא הדירה החדשה והמעבר לא היה רלוונטי מבחינתם, יחד עם זאת, חלקם סיפרו ששקלו למכור את דירתם הישנה ולקנות את אחת הדירות החדשות שנבנו בבניין, אך בשל העלות הכספית הגבוהה בחרו שלא לעשות זאת.
6.3.2.3	אפשרות בחירה לגבי תכנית מדירה החדשה/מחודשת
פינוי ובינוי - רק כמחצית מהמרואיינים (9=רו) ענו על שאלה זו מאחר ונאמר לנו בראיונות ש״הדירה כבר הייתה קיימת״ ולא ניתן היה לשנות. לפי אחת המרואיינות:
"(הקבלן) הבטיח (שנוכל לעשות שינויים בתכנית הדירה), אבל זה לא קרה בפועל. הוא אמר שייתן פריבילגיה לפינוי בינוי, לפני שיגיע לקומה, אבל זה לא קרה."
מתוך סך המרואיינים הוותיקים (17=רו), 40% ענו שהייתה להם אפשרות בחירה לגבי תכנית הדירה והם אכן שדרגו את המטבח ו/או שינו את חדרי השירותים ויחד עם זאת, נאמר בראיונות:
״כל שינוי עלה כסף; כל מה ששדרגת שילמת."
"הכול אופציה של כסף, שדרגנו את המטבח."
לפיכך, נמצא של-60% מהמרואיינים לא ניתנה אפשרות בחירה לגבי תכנית דירתם החדשה, ואם הייתה אפשרות, זה עלה לתושבים כסף. זאת, למרות שהדירה נבנתה "מהייסוד" וניתן היה בשלבי הבנייה, להתאימה לצרכים השונים של משקי הבית הוותיקים.
תמ״א 38 - מרואייני המחקר סיפרו על כך שניתנה בידם אפשרות מצומצמת ביותר של בחירה לגבי מיקום תוספת הבנייה והדרך בה היא מקושרת לביתם. בשלושה מתוך עשרת בנייני המחקר, סיפרו המרואיינים שניתנה להם אפשרות בחירה למיקום דלת הממ״ד: אפשרות ראשונה, כניסה מסלון הבית אל חדר הממ״ד ואפשרות שנייה, כניסה אל חדר הממ״ד מחדר שינה קיים (ובכך ליצור מעין כניסת ׳רכבת׳ עם מעבר מחדר לחדר). בשני המקרים, זו אינה תכנית אידיאלית של שימוש בחלל דירת המגורים.
6.3.3 מעורבות והתארגנות תושבים לאחר אכלוס פרויקט החידוש
לאחר סיום הבנייה ואכלוס הבניינים על ידי תושבים ותיקים וחדשים, בחנו האם חל שינוי במידת ההשתתפות של התושבים הוותיקים בפגישות הקשורות למקום מגוריהם והאם הם נתרמו מתהליך החידוש שחל במקום מגוריהם גם לאחר סיום הפרויקט.
בשתי האסטרטגיות נמצא כי בבנייני המחקר קיימים וועדי תושבים פעילים. במתחם החדש, ב׳אונו הירוקה׳ (פינוי ובינוי) לכל בניין קיים ועד בית משלו וכן קיים ועד מרכזי המייצג את כלל תושבי המתחם. על ועד זה נרחיב בנושא של התנגדויות לפרויקטי חידוש בצמוד ל׳אונו הירוקה׳. בוועד המרכזי, קיים רוב של תושבים חדשים, אך משתתפים בו גם תושבים ותיקים, כאלו שהיו פעילים מאוד לפני החידוש ולאורך כל תקופת החידוש.
בתמ״א 38, נמצא ועד בית בכל אחד מבנייני המחקר. בתשעה מתוך עשרה בניינים קיימת נציגות של שתי קבוצות התושבים, ותיקים וחדשים. התושבים אמרו שייצוג זה נעשה על מנת לשמור על האינטרסים של כל קבוצת תושבים. כמו כן, במספר בניינים היו אי הסכמות לגבי נושאים שונים שגורמות לחיכוכים בין הקבוצות, כגון: האם הבניין יתוחזק כפי שהיה נהוג בעבר ע״י העסקת עובד/ת ניקיון על ידי הוועד או שישכרו חברת ניהול שתדאג לניקיון ואחזקה.
6.3.3.1	השתתפות התושבים (ותיקים וחדשים) בפגישות לאחר השלמת פרויקט החידוש
בדקנו האם קיימת התארגנות תושבים והאם מתקיימות פגישות תושבים בשכונה החדשה או הבניין המחודש. לכן שאלנו את המרואיינים: "האם מתקיימות בשכונה המחודשת (פינוי ובינוי)/בניין מחודש
(תמ״א 38) פגישות תושבים? (חוץ מפגישות ועד השכונה/בניין)"
פינוי ובינוי - תהליך החידוש ב׳אונו הירוקה׳ ארך שנים ארוכות, גם לאחר שהתושבים הוותיקים עברו למתחם החדש, הבנייה והעבודות במקום המשיכו. התושבים החדשים, נקראים כך במחקר לצורך ההבדלה בין אלו שגרו לפני החידוש ואלו שעברו לאחריו, אך מצאנו שחלק מן החדשים מתגוררים כשבע שנים במתחם החדש ומרגישים במקום ותיקים. בשאלה זו ניסינו לברר האם לתהליך הארוך של פרויקט החידוש היו השפעות על הלכידות הקבוצתית, שיכולה לקבל ביטוי בקיומן של פגישות תושבים (שאינן פגישות ועד). מצאנו כי שני שלישים מהתושבים הוותיקים נפגשים רק לעיתים רחוקות ובקרב החדשים כמחצית ענו כך. מיעוט בקרב הוותיקים ענה שהם נפגשים, כקבוצה, לעיתים קרובות. בעוד שכ- 30% מקרב החדשים ענה שהם נפגשים לעיתים קרובות.
תמ״א 38 - הממצאים מורים שקבוצת התושבים החדשים נפגשת פחות מקבוצת הוותיקים. יחד עם זאת חשוב לשים לב לכך שהתושבים החדשים, ברובם, נכנסו לגור בדירתם החדשה רק זמן קצר (חודש עד חצי שנה) לפני קיום הראיונות ורובם סיפרו שהם עוד לא מאוד מעורבים במה שקורה בבניין. מנגד, התושבים הוותיקים היו בסיום מהלך של פרויקט החידוש בבניין המגורים, והפרויקט על קשייו, היה מאוד נוכח בחייהם.
לאחר שביררנו את נושא קיום הפגישות, שאלנו את המרואיינים: "מיהם התושבים שנפגשים!". שאלנו לגבי כל קבוצה בנפרד, ותיקים או חדשים וכן לגבי שתי הקבוצות יחד. נושא זה חשוב בהקשר של עירוב חברתי, אך כאן בררנו את נושא ההשתתפות של הקבוצות השונות.
הממצא הבולט בטבלה שלעיל הוא שבשתי האסטרטגיות התשובות השכיחות ביותר מעידות על מפגשים משותפים של ותיקים וחדשים, אם כי בתמ״א 38 תופעה זו בולטת יותר מאשר בפינוי ובינוי.
לאחר שבחנו את עצם קיומן של פגישות תושבים המתקיימות בשכונה/בניין החדש/מחודש וכן מי אלו הקבוצות שנפגשות, שאלנו את המרואיינים לגבי מידת ההשתתפות האישית שלהם: האם את/ה משתתפ/ת בפגישות תושבים?
פינוי ובינוי - מצאנו אחוז דומה בין אלו שמשתתפים (50%) לאלו שלא משתתפים (50%) בפגישות התושבים, בשתי הקבוצות, הוותיקים והחדשים. שתי הקבוצות הצביעו על כך שיש ועד בית לכל בניין וכן וועד שכונתי והם אלו שבדרך כלל נפגשים. נתון זה מסביר, כנראה, את הסיבה לכך שכמחצית מן התושבים לא משתתפים בפגישות.
תמ״א 38 - התושבים הוותיקים מעורבים יותר, 90% ענו שהם משתתפים בפגישות, מתוכם 60% משתתפים ברוב הפגישות וזאת לעומת שיעור נמוך (12%) של תושבים חדשים שמשתתפים ברוב פגישות התושבים. במקרה זה ההבדל מובהק סטטיסטית.
נתון נוסף שבררנו לגבי התושבים הינו מידת הידיעה והעניין שלהם לגבי המתרחש במקום מגוריהם בין אם הם לוקחים חלק בפגישות או לא, כך גם נבדקו הקשרים בין התושבים.
פינוי ובינוי - למרות מיעוט התושבים שענו שהם משתתפים ברוב פגישות התושבים (17% בממוצע) הרוב הגדול (84% בממוצע) ענה שהם יודעים על מדובר במפגשים. להלן מספר ציטוטים מפי התושבים הוותיקים, שמספרים על מה מדובר בפגישות:
"על הבניין האחרון הייתה התנגדות, לא רציתי להיות מעורבת כי אני בקשר טוב עם הקבלן".
״תלונות של החדשים על צפיפות; כל השורה של הבניינים בני תשע קומות, מצלאווי רצה את הבניין האחרון 14 קומות; הייתה עתירה שיעזוב אותם ותבעו אותו."
״השכנה מעדכנת אותי; דיברו על הבניין שמצלאווי רצה להקים".
תמ״א 38 - התושבים הוותיקים מעורבים יותר בפגישות (90%) לעומת החדשים (56%) ובנוסף, כל המרואיינים הוותיקים אנו שהם יודעים על מה מדברים בפגישות. במקרה זה, נראה כי מידת המעורבות של התושבים אף עלתה בעקבות פרויקט החידוש. בנוסף, ברוב הבניינים אומנם הבנייה ברובה הושלמה אך עדיין היו דיונים לגבי ניקיון הבניין לגבי השאלה אם תהייה חברת אחזקה או לא וביחס לבעלות על המחסנים. מסיבות אלו, של פרטים שטרם הושלמו בנושא חידוש הבניין, נדמה כי התושבים עדיין מאוד מעורבים.
6.3.3.	Z התארגנות לצורך אחזקת הבניינים
פינוי ובינוי - במתחם החדש קיימים שני סוגי וועדים. הראשון הינו וועד בניין שקיים בכל אחד מעשרת הבניינים החדשים בהם ראיינו תושבים. בנוסף לוועד הבניין, קיים ועד שכונתי של ׳אונו הירוקה׳, המאגד נציגים מוועדי הבניינים השונים. בנושא אחזקת הבניינים, כל וועד בניין משלם לחברת אחזקה וניקיון. בנוסף לכך, עובד מטעם חברת מצלאווי, המתגורר במתחם החדש, אחראי על מתן שירותי אחזקה לתושבים הוותיקים.
תמ״א 38 - נושא ההתארגנות לצורך אחזקת הבניין וניקיונו מהווה כר נרחב לחילוקי דעות בין התושבים הוותיקים לתושבים החדשים. בשלושה בניינים מתוך עשרת בנייני המחקר, התושבים, הוותיקים והחדשים, דיווחו על מתחים בין שתי הקבוצות עקב נושא זה. בעוד התושבים החדשים מעוניינים לשכור את שירותיה של חברת אחזקה וניקיון, התושבים הוותיקים מעוניינים להמשיך בניהול הבניין, כפי שהיה עד לחידוש ואינם מעוניינים בהוצאה כספית נוספת. לעת עתה, בבניינים אלו ועד הבניין ממשיך לנהל את הבניין ולהעסיק מנקה ולא חברת אחזקה.
6.3.3.3	התארגנות תושבים לצורך ׳מאבקים׳ משותפים
פינוי ובינוי - התושבים החדשים סיפרו בראיונות על מאבקם בתכניות של חברת מצלאווי להגדיל את זכויות הבנייה בבניין האחרון (אשר בזמן הראיונות טרם נבנה) למגדל בן 64 דירות. ההתנגדות הוגשה על ידי יושב ראש הוועד השכונתי של ׳אונו הירוקה׳ (שהינו תושב חדש). שטען:
"אנחנו התושבים פשוט רוצים לקבל את מה שהוצג בפנינו". לדבריו, "הקבלן הגדיל את כל הדירות בפרויקט על מנת להרוויח יותר כסף - ועשה זאת באמצעות ניוד זכויות בנייה מהבניין האחרון בפרויקט״ (מקור: אלפי,ש. 4.2.2014)
יושב ראש הוועד השכונתי התייחס גם למחסור בשרותי ציבור במתחם החדש:
"רבע מהמשפחות פה שולחות את הילדים שלהם לגני ילדים מחוץ לשכונה. אותו הדבר קורה עם בתי ספר. יש כאן מצוקת חניה קשה ויש פה נדנדה וחצי לכ-1,400 תושבים״. (מקור: אלפי,ש. 4.2.2014)
עתירה זו של התושבים צלחה, כאשר ועדת הערר של המועצה הארצית לתכנון ובנייה, קיבלה את הערר שהגישו במשותף עם העירייה והוועדה המקומית. חב׳ מצלאווי לא קיבלה היתר להגדלת זכויות הבנייה בבניין המגורים האחרון.
בנוסף, התנגדו התושבים לפרויקט פינוי ובינוי שעתיד להיבנות בצמוד לשכונתם, אך התנגדות זו נדחתה מהנימוקים הבאים:
״בהתנגדות נציג ועדי שכונת אונו הירוקה שאול המלך מס׳ 4,5,6,7,8,9,10,11,13 תמוהה העובדה שדיירים המתגוררים בעצמם בפרויקט שהוא תוצאה של פינוי בינוי ושהפרויקט המוצע הוא פרויקט המשלים את הפרויקט שלהם, מגישים התנגדות ליוזמה זו.
1.	לנושא החנייה, לדחות את ההתנגדות שכן הפרויקט מספק מקומות חנייה מעבר לנדרש בתקן ובנוסף גם חנייה ציבורית.
2.	לנושא התנועה לדחות את ההתנגדות שכן הפרויקט יוצר את החיבור הפנימי שאמור לתת מענה לנושא התנועה כפי שנבדק גם ע״י יועץ התנועה של הוועדה.
3.	לנושא המחסור בשטחים לבנייני ציבור, לדחות את ההתנגדות מהנימוקים המפורטים בסעיף 9 בהתנגדות שמעון שמעון ושרה.
4.	לנושא שינוי אופי הפרויקט מפרויקט מגורים לפרויקט הכולל שטחי מסחר, לדחות את ההתנגדות שכן שטחי מסחר אלה מהווים תחליף נאות יותר לשטחי המסחר שכבר קיימים כיום."
סעיף 3, בנימוקי השופטת, מפנה אותנו להתנגדות נוספת של תושבי השכונה הסמוכה ל׳אונו הירוקה׳, שנדחתה וכך נכתב בסעיף 9 בהתנגדות:
"לטענה של מחסור בגני ילדים, לדחות את ההתנגדות שכן הרשות ערכה הן פרוגרמה לצרכי ציבור כלל עירונית וקידמה את תכנית קא/412 על מנת לתת מענה ליח״ד שיתווספו כתוצאה מהתחדשות עירונית".
התשובה שהתקבלה לעתירה מעלה את השאלה: האם התושבים היו מודעים לכך שלפרויקט ׳אונו הירוקה׳ קיים פרויקט המשך או משלים? התושבים הוותיקים ככל הנראה לא ידעו על כך, כאשר יצאו לפרויקט החידוש בשכונתם. לגבי החדשים שרכשו דירה חדשה, אין בידינו מידע.
עתירות אלו משקפות את התאגדות תושבי ׳אונו הירוקה׳, אך התושבים ידעו לספר שאלו בעיקר התושבים החדשים אשר מתנגדים ורק מיעוט בקרב הוותיקים. נושא זה של הבדל בין תושבים ותיקים לחדשים ביחס לקבלן שביצע את החידוש, הופיע גם בקרב מרואייני תמ״א 38. התושבים החדשים הלנו על כך שהתושבים הוותיקים מרגישים שהם כביכול חייבים לקבלן, ולכן לא מתלוננים.
בעוד המאבקים של תושבי ׳אונו הירוקה׳ הינם בעלי השפעה על סביבת המגורים הרחבה, בבנייני תמ״א 38 שנחקרו, פועלים יחדיו תושבים ותיקים למען שמירה על הזכויות שלהם, בדבר קבלת מחסן וחנייה באזורים הציבוריים, כחלק מהסכם החידוש עליו חתמו עם היזם. זאת, בזמן שהקבלן מעדיף למכור שטחים אלו לתושבים החדשים.
אך מאבקים ציבוריים של תושבים, עקב פרויקטי תמ״א 38, מתקיימים, אומנם לא דווחו על ידי מרואייני המחקר אך ניתן ללמוד על כך מנייר עמדה של ועד ההורים העירוני ברמת גן (דצמבר 2015) :
"אנו בוועד ההורים העירוני ר״ג סבורים כי התחדשות עירונית היא דבר מבורך שעה שהיא נעשית בצורה מבוקרת ונותנת מענה לתשתיות - לא דק למגורים! לכבישים, חנייה, גינות, מוסדות ציבור, ובכלל זה לבתי ספר וגני ילדים!!
אנו סבורים שתכנון התשתיות חייב להיות מקדים להתחדשות והוא תנאי יסודי שאין בלתו."
״כוועד הורים אנו - נביע עמדתנו רק בנושא החינוך שאותו מכירים מקרוב וננסה להבהיר בעיה שרווחת בעירנו רמת גן, אשר במהלך השנים האחרונות מאושרים בה פרויקטים עצומים וניתנים אישורי בנייה מכח תמ״א 38 הריסה ובנייה מחדש - שמשמעותם תוספת כמויות אדירות של יחידות דיור, כל זאת שעה שבמשך שנתיים לפחות אנו מתריעים כי תשתיות החינוך אינו מסוגלות לשאת את גידול האוכלוסין הצפוי." (ההדגשות במקור).
6.3.3.4	התארגנות חברתית־ קהילתית
פינוי ובינוי - משיחות וראיונות שערכנו עם תושבים ותיקים וחדשים ב׳אונו הירוקה׳, למדנו על כך שהתושבים החדשים מאורגנים ומגובשים הרבה יותר מן התושבים הוותיקים. התושבים החדשים סיפרו שיש להם קבוצה משותפת בפייסבוק, שהם יוצאים יחדיו לטיולים ושהם מארגנים מעת לעת ערבי הרצאות (בחדר התושבים שבבניין) בנושאים הקשורים לגידול הילדים. בנוסף, התושבים החדשים התארגנו, כחלק מהיותם בוועד השכונה, בהתנגדות לתכניות בנייה שונות משני צידי השכונה. הפעילות המשותפת כנגד אותו
׳איום חיצוני׳ תרמה לגיבוש הקבוצתי. אחת התושבת תיארה את מתחם המגורים כהרגשה של "קיבוץ", מבחינת התושבים החדשים, ואחרת אמרה ש״זו כמו שכונה של פעם". תושבת נוספת, שעזבה את ׳אונו הירוקה׳ לטובת מגורים בפרויקט של תמ״א 38, אמרה שהיא בעיקר מתגעגעת להווי החברתי שהיה בשכונה, לעומת הבניין בו היא מתגוררת.
תמ״א 38 - בשניים מבנייני המחקר, סיפרו מרואיינים, כי היציאה לפרויקט החידוש תרמה לגיבוש חברתי של תושבי הבניין הוותיקים, אך ככל שחולף הזמן כך גם הגיבוש שהיה בזמן הפרויקט הולך ומתמעט. בבניין אחר היציאה לפרויקט גרמה לנתק וסכסוך בין התושבים דבר שממשיך גם לאחר השלמת הפרויקט.
מצאנו הבדל בהתארגנות חברתית בין שתי האסטרטגיות, בעוד שבפינוי ובינוי ההתארגנות הינה של התושבים החדשים בתמ״א 38 ההתארגנות הינה של התושבים הוותיקים. בשני המקרים אלו הקבוצות הדומיננטיות אשר להן יש רוב, מבחינת מספר משקי הבית, במקומות החידוש.
6.3.3.S	השוואה בין מידת מעורבות וההשתתפות של התושבים הוותיקים במהלך הפרויקט ולאחריו
בחנו האם מידת המעורבות וההשתתפות של התושבים הוותיקים השתנתה מהתקופה של לפני החידוש לתקופה שלאחר השלמת פרויקט החידוש.
פינוי ובינוי - רמת ההשתתפות בפגישות של התושבים ירדה באופן ניכר לאחר האכלוס בפרויקט החידוש, אך למרות המספר המועט (כ 25%) של מרואיינים שענו שהם משתתפים בפגישות, רוב המרואיינים ענו שהם יודעים על מה מדובר בפגישות ודואגים להתעדכן מהתושבים שכן נמצאים בפגישות.
תמ״א 38 - רמת ההשתתפות של התושבים הוותיקים נשמרה ואף מעט עלתה לאחר החידוש. אחת הסיבות לכך הינה שפרויקט הבנייה בתמ״א אומנם הושלם, אך במספר בניינים נותרו נושאים פתוחים (כגון: למי שייך המחסן? האם תהייה בבניין חברת אחזקה או לא), ועל כן אנו מוצאים שהתושבים הוותיקים ממשיכים להשתתף בפגישות לצורך שמירת הזכויות שלהם בבניין.
63.4	בחינת השפעות השתתפות התושבים הוותיקים על תוצאות פרויקט
השפעה נתפסת של מעורבות התושבים בפגישות
השאלה הבאה התייחסה לתפיסה האישית של התושבים הוותיקים את מידת ההשפעה האישית שלהם על הפרויקט בעקבות ההשתתפות בפגישות.
רוב המרואיינים, תופסים את ההשתתפות האישית שלהם בפגישות לגבי פרויקט החידוש כבעלת השפעה, בפינוי ובינוי 84% אך רק מחציתם (42%) אמרו השפעה רבה ובתמ״א 38, 69% כאשר שני שליש (46%) רואה בהשתתפותו השפעה רבה.
התושבים נשאלו, האם הם חושבים שלהשתתפות התושבים כקבוצה הייתה השפעה על פרויקט החידוש.
בפינוי ובינוי, 60% השיבו שלהשתתפות כקבוצה הייתה השפעה רבה. בתמ״א 38, כשני שלישים מתוכם -השפעה רבה. בשתי האסטרטגיות, התושבים הרגישו שכקבוצה הייתה להם השפעה רבה יותר על פרויקט החידוש ועל השגת מטרותיהם. מכאן אנו יכולים ללמוד על החשיבות שבהתארגנות ופעילות התושבים כקבוצה על מנת לשמור על זכויותיהם והשגת מבוקשם בפרויקטים אלו.
63.5	סיכום פרק צדק הליכי
פרק זה הציג את הממצאים לגבי שיתוף/השתתפות התושבים, כפי שחוו אותו התושבים הוותיקים והחדשים, ובחן את מידת היוזמה העצמית שהייתה לתושבים, בחלוקה לשלוש תקופות של פרויקט החידוש: לפני, במהלך ואחרי הפרויקט ואכלוסו. בכל אחת מן התקופות נבחנה מידת ואופי השיתוף של התושבים שחל בהן.
סיכומו של פרק זה מתייחס לממצאים העיקריים שעלו ממנו, תחילתו בטבלה מסכמת ולאחריה בחינה של הממצאים עפ״י קריטריונים מבוססי תהליך וקריטריונים מבוססי תוצאות.
פרקי הזמן שארכו פרויקטי החידוש הינו שונה בין שתי האסטרטגיות. פינוי ובינוי ב׳אונו הירוקה׳, החל בראשית שנות ה-2000 ונמשך על פני כ- 20 שנה עד לסיום הבניין האחרון במתחם החדש. מנגד, פרויקטי תמ״א 38 שנחקרו החלו, ברובם, בשנת 2010 ונמשכו כארבע - חמש שנים.
6.4 עירוב חברתי־כלכלי במגורים
תושבים ותיקים וחדשים בשתי אסטרטגיות החידוש
תיאוריות אורבאניות קושרות בין יצירת תמהיל מעורב של דיירים מקבוצות חברתיות־כלכליות שונות לבין תועלות הצומחות מכך לקבוצות שמשאביהן מעטים, יחסית (ראו פרק סקירת ספרות). לפיכך, הפרק על עירוב חברתי-כלכלי נכלל בין הקריטריונים להערכת פרויקטי ההתחדשות מנקודת מבט של הוגנות חברתית. הפרק שלפנינו משתמש בממצאי המחקר, על מנת להשיב על השאלות הבאות:
א.	האם הממצאים תומכים בהנחה המוקדמת של המחקר, לפיה מעמדם החברתי־כלכלי של הוותיקים, מי שגרו במקום לפני פרויקט ההתחדשות, נמוך מזה של התושבים החדשים, ולפיכך המגורים יחד של ותיקים וחדשים מבטאים עירוב חברתי-כלכלי?
ב.	מהן תפוקותיו של העירוב החברתי-כלכליי התפוקות שתימדדנה:
-	מידת העירוב החברתי-כלכלי (אחוז כל קבוצה) ברמת הבניין, וברמת השכונה;
-	קיום מפגשים חברתיים אקראיים (לא מתוכננים) בין ותיקים וחדשים בבניין ובשכונה.
ג.	מהן תוצאותיו של העירוב החברתי-כלכלי? התוצאות שתימדדנה:
-	קיום חברים בבניין מבני הקבוצה האחרת;
-	תפיסת הקשרים בין שתי הקבוצות בבניין;
-	שביעות רצון מיחסי השכנות בבניין המעורב;
-	שינוי בדימוי השכונה עקב כניסת תושבים חדשים.
6.4.1	חאם מגורים יחד של תושבים ותיקים וחדשים יוצרים עירוב חברתי-כלכלי ז
הסוגיה הראשונה שנבדקה הייתה הנחת המחקר, לפיה באזורי החידוש מתקיים עירוב חברתי־כלכלי של תושבים ותיקים וחדשים. לצורך כך, נשאלו המרואיינים סדרת שאלות על מאפייניהם.
פינוי ובינוי - נמצאו הבדלים בולטים במאפיינים הדמוגרפיים והחברתיים־כלכליים בין התושבים הוותיקים והחדשים שראיינו. גיל: התושבים הוותיקים, ברובם, מבוגרים יותר מהחדשים כאשר 35% מתוכם מעל גיל 65 בהשוואה ל 6% בלבד בקרב החדשים; השכלה: הוותיקים בעלי מספר שנות השכלה מועטות יותר (35% בעלי השכלה על-תיכונית) בהשוואה לחדשים (80% בעלי השכלה על תיכונית) ; הכנסה: כמחצית מהוותיקים מעריכים את הכנסתם כנמוכה יותר מן ההכנסה הממוצעת לעומת 7% בלבד בקרב החדשים; 41% מהוותיקים נמצאים בגמלאות לעומת, 9% בקרב החדשים; בעלות על רכב: לכשליש מהמרואיינים הוותיקים אין מכונית בעוד ש 66% מהחדשים הינם בעלי שתי מכוניות. מיקום העבודה: כמחצית מהתושבים הוותיקים עובד בעיר בה הוא מתגורר, בעוד בקרב החדשים ישנה קטגוריה של תושבים העובדים בביתם (בין 12% ל 16%) ואילו הרוב עובד מחוץ לעיר, ביישובי הסביבה.
תמ״א 38 - ההבדלים בין קבוצת הוותיקים לקבוצת החדשים חדים פחות מאשר בפינוי ובינוי ובכל זאת בולטים. ההבדל העיקרי הוא צורת החזקה על הדירה: בעוד שכמעט כל הוותיקים (94%) הינם בעלי הדירה שהם מתגוררים בה, בקרב החדשים 65% מתגוררים בבעלות וכשליש (35%) מתגורר בשכירות, בדירות הישנות והמורחבות. פערים נוספים בין הקבוצות נמצאו בגיל: הוותיקים מבוגרים יותר (50% בני 45 ויותר) מהחדשים (30% מעל גיל 45) ; השכלה: לוותיקים מספר שנות השכלה מועט יותר (ל 50% השכלה על תיכונית) בהשוואה לחדשים (80% בעלי השכלה על תיכונית ומתוכם ל 41% השכלה של 16 שנות לימוד ויותר); והכנסה: הוותיקים העידו על עצמם כבעלי הכנסה נמוכה יותר מאשר החדשים, כאשר 17% ענו שהכנסתם גבוהה מהממוצע לעומת 30% שענו כך בקרב החדשים. מבחינת גודל משק הבית והרכבו למרות שיש דמיון מספרי במספר הנפשות הממוצע למשק בית, מצאנו כי רוב הוותיקים הינם משקי בית עם ילדים בוגרים בעוד משקי הבית של התושבים החדשים הינם עם ילדים צעירים. הבדל נוסף קיים בבעלות על רכב, כאשר הוותיקים מחזיקים פחות רכבים לעומת התושבים החדשים: 78% מהוותיקים בעלי מכונית מתוכם ל 11% שני רכבים בעוד ש 90% מהחדשים בעלי רכב ובתוכם 35% בעלי שני רכבים.
6.4.1.2 מעמד חברתי־ כלכלי לפי הערכת הכנסה אישית ומספר שנות לימוד
על מנת לקבל תמונה כוללת של מאפייני המרואיינים בשתי האסטרטגיות השונות, בחנו את השתייכותם ל׳מעמדות׳ חברתיים־כלכליים בחלוקה לבינוני-נמוך, בינוני -בינוני ובינוני-גבוה, המתבססות על מספר שנות הלימוד של המרואיין, הערכה עצמית של הכנסת משק הבית ובעלות על מכונית (לפירוט האינדקס החברתי-כלכלי ראו פרק מטרות המחקר ונוהליו).
נמצא, כי שתי הקבוצות, ותיקים וחדשים, שונות זו מזו, באופן מובהק, הן במעמד והן בגיל. כאשר החדשים צעירים יותר ובמעמד כלכלי גבוה יותר ואילו הוותיקים, מבוגרים יותר ובמעמד כלכלי נמוך יותר. בשני ההיבטים שנבחנו נמצאו הבדלים מובהקים בין התושבים הוותיקים לחדשים.
בשלב הבא של הבדיקה, בחנו את ההבדלים המעמדיים בחלוקה לשתי אסטרטגיות החידוש וביחס לתושבים ותיקים ותושבים חדשים.
בהתאם לחלוקה זו, הממצאים מצביעים על שוני בין קבוצת הוותיקים לקבוצת החדשים בשתי אסטרטגיות החידוש, כלהלן:
פינוי ובינוי - הבדלים חדים בין ותיקים וחדשים. בקרב הוותיקים דומיננטי מעמד בינוני־נמוך, עם 25% של מעמד נמוך. בעוד שבקרב החדשים - כמחצית מהמרואיינים במעמד גבוה. הבדלים אלה מובהקים מבחינה סטטיסטית.
תמ״א 38 - הבדלים ניכרים אך פחות הרבה פחות חדים, בין ותיקים וחדשים. הוותיקים - כ 70% במעמד בינוני וכרבע במעמד נמוך. החדשים - כמחצית במעמד בינוני וכשלישי במעמד גבוה. אומנם ההבדלים אינם מובהקים סטטיסטית, אך כולם בכיוון המצופה, שיעור בני המעמד הנמוך בקרב הותיקים כפול מאשר בקרב החדשים ואילו שיעור בני המעמד הגבוה בקרב החדשים גדול פי 5 בהשוואה לוותיקים.
העירוב בשכונה מתבטא גם מבחינת הבדלי הגילאים של התושבים הוותיקים והחדשים. בפינוי ובינוי הפער בגילאים חד יותר: התושבים הוותיקים כאמור מבוגרים יותר כ 90% מהם מעל גיל 45 ומתוכם 35% מעל גיל 65. מנגד התושבים החדשים ברובם (72%) מתחת לגיל 45. גם בתמ״א 38 קיימים הבדלים אך בדומה לעירוב החברתי-כלכלי גם בגיל הפער מתון יותר: 50% מהתושבים הוותיקים מתחת לגיל 45 ובקרב החדשים 70% מתחת לגיל 45.
6.4.2	תפיסה עצמית של חמעמד החברתי־כלכלי של ותיקים וחדשים
6.4.2.1	תפיסת המעמד הכלכלי האישי
מרואייני המחקר נשאלו שלוש שאלות עוקבות לגבי מעמדם הכלכלי, הראשונה לגבי המעמד הכלכלי האישי שלהם כפי שהם תופסים זאת, והשתיים הנוספות לגבי תפיסתם את המעמד הכלכלי של קבוצת השווים וקבוצת השונים.
פינוי ובינוי - בקרב הוותיקים והחדשים, 60% ענו שהם תופסים את עצמם במעמד כלכלי בינוני. הפער בין שתי הקבוצות מתבטא בכך ש 33% הנוספים בקרב הוותיקים תופסים עצמם במעמד כלכלי בינוני-נמוך ואילו 42% בקרב החדשים תופסים עצמם במעמד כלכלי בינוני-גבוה. המבחן מורה שההבדל בין הקבוצות מובהק סטטיסטית.
תמ״א 38 - מחצית מהוותיקים ו65% מהחדשים הגדירו את מצבם הכלכלי כבינוני. אחוז דומה (22%) של ותיקים וחדשים הגדיר עצמו במעמד כלכלי בינוני-גבוה עד גבוה. ההבדל בקבוצות מתבטא בשיעור
התושבים המגדירים את מעמדם הכלכלי כבינוני-נמוך עד נמוך: ותיקים 28% ואילו חדשים 13%. הבדל זה אינו מובהק סטטיסטית.
למרות אחוז ניכר של תושבים ותיקים וחדשים בשתי האסטרטגיות המגדיר עצמו במעמד כלכלי אישי בינוני, קיימים פערים ניכרים בפינוי ובינוי בין ותיקים וחדשים ופערים מתונים בתמ״א 38.
ערכנו השוואה בין תפיסת המעמד הכלכלי האישי להערכת ההכנסה האישית של התושבים הוותיקים והחדשים:
מצאנו, שבקרב ותיקים בפינוי ובינוי נמצא פער בין תפיסת המעמד הכלכלי לבין הערכת ההכנסה האישית: 66% מן הוותיקים ענו שמעמדם הכלכלי הינו בינוני ומעלה, למרות ש 50% מהם ענו שרמת הכנסתם נמוכה מהממוצע. ניתן להסביר זאת בכך שהוותיקים כיום בעלי דירה חדשה, ששווייה נאמד בקרוב ל 1,800,000 ₪ לפיכך, למרות שהכנסתם נמוכה ואף התמעטה בשל יציאה לגמלאות, רבים מהם מרגישים עצמם כבני המעמד הבינוני. בניגוד לכך, בקרב התושבים החדשים קיימת הלימה בין תפיסת המעמד הכלכלי לבין רמת ההכנסה האישית.
תמ״א 38 ־ נמצא שהערכת ההכנסה של הוותיקים נמוכה יותר (81% מעריכים את הכנסתם כבינונית עד נמוכה) לעומת התושבים החדשים (69% עם הכנסה בינונית ונמוכה) אך בשתי הקבוצות אנו מוצאים רוב של תושבים התופסים את המעמד החברתי כלכלי כבינוני (50% בקרב הוותיקים ו 65% בקרב החדשים)
הפער בהערכת ההכנסה ובתפיסת המעמד הכלכלי בין ותיקים וחדשים בפינוי ובינוי הינו גדול יותר לעומת פער מתון שמתקיים בקרב תושבי תמ״א 38.
על מנת לבחון כיצד כל קבוצה תופסת את הקבוצה אליה היא משתייכת ואת הקבוצה השנייה. המרואיינים נשאלו לגבי המעמד הכלכלי, הן לגבי קבוצת הוותיקים והן לגבי קבוצת החדשים.
6.4.2.2	תפיסת המעמד הכלכלי של התושבים הוותיקים
שאלנו את המרואיינים: לאיזה מעמד כלכלי משתייכים לדעתך רוב התושבים הוותיקים בשכונה שלך?
פינוי ובינוי - 30% מן הוותיקים מעריכים עצמם כשייכים למעמד הבינוני, בעוד שרק 14% מן החדשים משייכים את הוותיקים למעמד זה. בקרב שתי קבוצות המרואיינים, ותיקים וחדשים, הרוב תופס את הוותיקים כחלק ממעמד כלכלי בינוני -נמוך (70% ו 83% בהתאמה), אך בקרב החדשים תפיסה זו אף מוקצנת יותר.
תמ״א 38 - 83% מן המרואיינים הוותיקים תופסים את עצמם במעמד כלכלי בינוני, ורק כמחצית מהמרואיינים בקבוצת החדשים סיווגו את מעמדם הכלכלי של התושבים הוותיקים כבינוני.
בהשוואה בין שתי האסטרטגיות, בולטת תפיסה עצמית של רוב המרואיינים הוותיקים בתמ״א 38 כשייכים למעמד בינוני, בעוד שרוב ותיקי פינוי ובינוי תופסים עצמם כשייכים למעמד בינוני־נמוך (ואף נמוך).
6.4.2.3	תפיסת המעמד הכלכלי של התושבים החדשים
בדומה לשאלה הקודמת, שאלנו את המרואיינים: לאיזה מעמד כלכלי משתייכים לדעתך רוב התושבים החדשים בשכונה שלך?
התפלגות התשובות לשאלה זו דומה לשאלה לגבי הוותיקים. יחד עם זאת, אף לא אחד מהמרואיינים סיווג את החדשים, בפינוי ובינוי ובתמ״א 38, בקטגוריה של מעמד כלכלי בינוני-נמוך.
פינוי ובינוי - רוב מכריע של המרואיינים (85% - 90%), הן ותיקים והן חדשים, תופס את קבוצת החדשים כשייכת למעמד כלכלי בינוני-גבוה. תפיסה זו, גבוהה פי שניים מתפיסת המעמד הכלכלי האישי של התושבים החדשים את עצמם (42% שתופסים עצמם במעמד כלכלי בינוני־גבוה).
תמ״א 38 - רוב מכריע של מרואיינים (94% - 100%) הן ותיקים והן חדשים, תופס את קבוצת החדשים כשייכת למעמד כלכלי בינוני-גבוה. תפיסה זו גבוהה, אך לא בהרבה מתפיסת התושבים החדשים את מעמדם הכלכלי, עם כ85% המגדיר עצמו במעמד כלכלי בינוני - גבוה.
בשתי האסטרטגיות ובשתי קבוצות התושבים, ותיקים וחדשים, נמצאה הקצנה של תפיסת המעמד הכלכלי, של החדשים כלפי מעלה (מעמד כלכלי גבוה) ואילו של הוותיקים כלפי מטה (מעמד כלכלי נמוך), בשונה ממה שדיווחו על עצמם הוותיקים והחדשים. ההבדלים בין ותיקים וחדשים בהערכה הסובייקטיבית של המרואיינים, בולטים יותר ממה שהתגלה בניתוח האובייקטיבי של הנתונים.
6.4.2.4	סיכום: קיומו של עירוב חברתי־כלכלי בפרויקטי החידוש שאוכלסו
פרק זה בחן אם הממצאים תומכים בהשערה המוקדמת של המחקר, לפיה מעמדם החברתי־כלכלי של הוותיקים, מי שגרו במקום לפני פרויקט ההתחדשות, נמוך מזה של התושבים החדשים, ולפיכך המגורים יחד של ותיקים וחדשים מבטאים עירוב חברתי-כלכלי. ממצאי המחקר תומכים בהשערה זו. נמצא שקיימים הבדלים בין תושבים ותיקים לחדשים: בפינוי ובינוי קיימת מובהקות סטטיסטית ובתמ״א 38 הכיוון מאוד חזק, ועל כן, המימצא המשותף (טבלה 6.4.2) הוא של שונות זו מזו במידה מובהקת מבחינה סטטיסטית. באופן כללי, פרויקט ההתחדשות פונה למעמד הבינוני, אך המנעד של המעמד הבינוני הינו רחב. בשתי האסטרטגיות, התושבים הוותיקים בד״כ במעמד בינוני־נמוך ואילו החדשים במעמד בינוני-גבוה. יחד עם זאת, הפער בפינוי ובינוי בין שתי הקבוצות הינו גדול ומשמעותי יותר לעומת תמ״א 38 בה קיים הבדל, אך זהו הבדל מתון יותר בין קבוצת הוותיקים לחדשים.
הממצאים מתבססים הן על פי מאפיינים ׳אובייקטיבים׳ של המרואיינים, כפי שדיווחו על רמת הכנסתם, מספר שנות הלימוד ובעלות על רכב, וכן נתמכים על ידי התפיסה העצמית ה׳סובייקטיבית׳ של התושבים לגבי מעמדם הכלכלי.
בפינוי ובינוי מצאנו, שהתושבים הוותיקים מדווחים כי הכנסתם נמוכה והם מודעים לכך, אך הבעלות על דירה חדשה, מרווחת ובסטנדרט בנייה עדכני וכן במתחם החדש, משנה את תפיסת המעמד הכלכלי־חברתי של התושבים הוותיקים לגבוה הרבה יותר. בעוד שתושבים ותיקים בתמ״א 38 מדווחים מלכתחילה על רמת הכנסה בינונית ותפיסת המעמד החברתי-כלכלי גבוהה רק במעט מהערכת ההכנסה.
6.4.3	תפוקות העירוב החברתי-כלכלי
תפוקות העירוב החברתי-כלכלי אלו התוצרים הישירים של העירוב שנוצר עקב פרויקטי החידוש והגדלת מספר יחידות הדיור במקום. הגדרנו כתפוקות את:(1) מידת העירוב, היינו: מהו אחוז התושבים הוותיקים בפרויקט, לעומת החדשים, בקנה מידה של הבניין היחיד, של המתחם ושל השכונה/הרובע/האזור הסטטיסטי בעיר; (2) קיום מפגשים בין תושבים ותיקים וחדשים, תוך כדי פעילות ברמת הבניין, המתחם והשכונה; (3) צריכה משותפת של שירותי חינוך.
6.4.3.1	מידת העירוב: שיעור תושבים ותיקים וחרשים בבניין, בשכונה וברובע העירוני
פינוי ובינוי
במקבץ הבניינים ברחוב שאול המלך, שהיווה חלק משכונת שאול המלך שנהרסה, היו בנויות 170 דירות ובמקומן נבנו במתחם המחודש, פרויקט אונו הירוקה, 530 דירות. משמע יחס של 3:1 בין דירות בבנייה הישנה לעומת שלוש דירות בבנייה החדשה. מתוכן, 170 דירות יועדו מלכתחילה לבעלי הנכסים הוותיקים (דירה ישנה תמורת דירה חדשה, לבעלים - דיירים, לבעלים - משכירים ולחברת הדיור הציבורי - עמידר) ועוד 360 דירות למשקי בית חדשים. במהלך השנים, מאז נבנה הבניין הראשון בשכונה (בשנת 2005), דירות רבות של משקי בית ותיקים נמכרו, וכן שוכרים ששכרו בשיכון הישן עזבו ובמקומם נכנסו משקי בית חדשים. הערכת המחקר הינה שכיום, יש בשכונה רק כ 100 דירות בבעלות משקי בית ותיקים, היינו: דירות בבעלות משקי בית ותיקים מהוות 19% מכלל הדירות במתחם ׳אונו הירוקה׳.
ברמת הבניין - כל 11 הבניינים החדשים שנבנו בפרויקט ׳אונו הירוקה׳ מאוכלסים הן על ידי משקי בית ותיקים והן על ידי חדשים. הבניינים מסודרים במתחם בצורת אליפסה סביב שטח ציבורי פתוח (שצ״פ) ומתחלקים לבניינים לאורך ציר לוי אשכול ולכיוון רח׳ ירושלים, להלן הפירוט:
החלוקה הראשונית הייתה שכשליש מהדירות בבניינים החדשים היו בבעלות משקי בית ותיקים. יחד עם זאת, וכפי שציינו, אחוז זה צנח במשך הזמן, הן בשל מכירת דירות והן בשל השכרה. הערכת המחקר הינה שכיום מתגוררים באונו הירוקה רק כ-70 משקי בית ותיקים, שהם רק כ-13% מתוך 530 הדירות במתחם ׳אונו הירוקה׳.
מיקום יחידות הדיור בבעלות הוותיקים - החלוקה המקורית של הקומות בבניין החדש הייתה שעד קומה רביעית מתגוררים תושבים ותיקים, שקיבלו את הדירה החדשה כחלק מהסכם הפינוי ובינוי, ומקומה חמישית ומעלה מתגוררים תושבים חדשים. כמו כן, קיימות דירות גן שנמצאות אף הן בבעלות תושבים חדשים. בשנים הראשונות לאחר האכלוס, חלוקה זו נשמרה, למעט מספר זעום של תושבים ותיקים, שהוסיפו מכספם, כדי לרכוש דירה בקומה גבוהה יותר. כך, השכנים המיידים בקומת המגורים היו תמיד מקבוצת הדומים, ותיקים עם ותיקים (אם כי אלו לא תמיד היו השכנים מהבניין הישן אלא לעיתים היה עירוב בין תושבי הבניינים הישנים) וחדשים עם חדשים. עם השנים, חלק מדירות משקי הבית הוותיקים נמכרו (בין אם כירושה או החלטה של משק בית לעבור למקום אחר). בנוסף לכך, ישנן דירות שמשקי בית ותיקים משכירים למשקי בית חדשים. יחד עם זאת, כשבע שנים לאחר שהוחל באכלוס הפרויקט, כמעט כל הגרים בקומות העליונות הם תושבים חדשים ואילו בקומות הנמוכות, בולט מספרם של התושבים הוותיקים.
אל הבניינים שאוכלסו ראשונים (הבניינים שנבנו לאורך רח׳ לוי אשכול) נכנסו תושבים ותיקים שגרו בעבר יחד באותו בניין ובנוסף להם נכנסו תושבים ותיקים, בעיקר מאוד מבוגרים, מבניינים סמוכים, אשר קיבלו את הדירות בקומת הכניסה. דבר זה אפשר להם לעבור ישירות מן הבניין הישן לחדש מבלי לעבור תקופת מגורים, למשך שנתיים־שלוש, בשכירות. אחד המרואיינים תיאר זאת:
״בפרויקט שלנו היה קשה למבוגרים לרוב הזקנים; הקבלן העביר אלינו 2-3 משפחות מבוגרים לכניסה; הם לא דיברו, לא התנגדו; הדירות בלובי לא היו בהגרלה".
בבניינים אלו קיים אחוז, באופן יחסי, מעט יותר גבוה של תושבים ותיקים, אך לא באופן משמעותי. התופעה הבולטת היא, שבכל בנייני השכונה החדשה מתגוררים תושבים ותיקים וחדשים, ובכולם הוותיקים מהווים מיעוט.
הדיווח לעיל התייחס למשקי בית, אך יש עניין גם במספר הנפשות למשק בית ב׳אונו הירוקה׳. מצאנו, שמשק בית ממוצע בקרב הוותיקים גודלו 3.11 נפשות, בעוד שבקרב החדשים משק בית ממוצע גודלו 4.02 נפשות. נתון זה מוביל לכך שב׳אונו הירוקה׳ מתגוררים כ-220 תושבים ממשקי בית ותיקים, לעומת כ- 1850 תושבים ממשקי בית חדשים, משמע רק כ 10.5% מהתושבים הינם משקי בית ותיקים.
ברמת הרובע העירוני/ אזור סטטיסטי - מתחם ׳אונו הירוקה׳ הינו מתחם חדש, שנבנה החל משנת 2005, בו כל הבניינים חדשים. המתחם ממוקם באזור סטטיסטי 4 בקריית אונו. באזור זה, קיימים שיכונים וכן בתים חד-קומתיים שנבנו בשנות ה- 60 וה- 70 של המאה שעברה, המאוכלסים בתושבים ותיקים. כך שבאזור ישנו רוב לתושבים ותיקים, ואילו התושבים החדשים שעברו ל׳אונו הירוקה׳ הם מיעוט קטן. אולם, מכיוון שלאזור הוותיק של קריית אונו קיימות תכניות לחידוש עירוני, נראה כי בעתיד הרכב האוכלוסייה והמאזן בין תושבים ותיקים וחדשים צפוי להשתנות.
תמ״א 38
בעשרת בנייני המחקר שחודשו באמצעות תמ״א 38, קיימות 100 דירות ישנות. במסגרת פרויקט תמ״א 38 נבנו 48 דירות חדשות נוספות על הקיים, סה״כ 148 דירות. לפיכך, שני שליש מן הדירות הינן דירות ישנות ומורחבות ואילו שליש מהדירות הינן דירות חדשות שנבנו במסגרת תמ״א 38.
בבניין - בדומה לפרויקט פינוי ובינוי, התושבים הוותיקים בפרויקט תמ״א 38 מתגוררים בקומות הנמוכות, אך אלו הדירות המקוריות שלהם אותן הם לא עזבו, ואילו תושבים חדשים נכנסו לגור בדירות החדשות בקומות הגבוהות שנבנו במסגרת הפרויקט. כך קיימת הפרדה ברורה בין הוותיקים, המתגוררים בקומות הנמוכות, לחדשים המתגוררים בקומות החדשות והגבוהות. יחד עם זאת, חלק קטן מן התושבים הוותיקים משכירים את דירותיהם ואליהן עברו להתגורר תושבים חדשים בשכירות.
במקרה של תמ״א 38 גודל משק בית ממוצע הינו דומה בשתי הקבוצות (3.44 בוותיקים ו 3.82 בחדשים), כך לא קיים הפער במספר התושבים כפי שמצאנו בפינוי ובינוי באונו הירוקה. יחד עם זאת, משקי הבית הוותיקים הינם ברובם עם ילדים בוגרים ובשנים הקרובות עם עזיבת הילדים את הבית הם עתידים לקטון מבחינת מספר הנפשות למשק הבית, זאת לעומת משקי הבית של התושבים החדשים שהנם, ברובם, עם ילדים צעירים.
העירוב מתבטא גם בשלב במעגל החיים של משקי הבית הוותיקים והחדשים. אומנם 60% בשתי הקבוצות, הוותיקים והחדשים, הינם בעלי 4 ויותר נפשות למשק בית אך כאשר בוחנים את ההרכב של משק הבית והשלב במעגל החיים, נמצא כי 60% ממשקי הבית החדשים הינם משפחות עם ילדים צעירים לעומת 30% בקרב משקי הבית הוותיקים; בנוסף, 40% בקרב משקי הבית הוותיקים הינם משפחות עם ילדים בוגרים, שעוברים משלב של משפחה בצמיחה לשלב של התרוקנות ׳הקן׳ המשפחתי.
ברמת האזור הסטטיסטי העירוני - פרויקט תמ״א 38 מתבצע כפרויקט נקודתי, שבו בדרך כלל מתקבל היתר בנייה עבור בניין יחיד כמו ברמת גן, או למספר בניינים כמו ב׳נופי רייספלד׳ בקריית אונו. במחקר מצאנו, כי ריבוי בניינים העוברים חידוש בדרך של תמ״א 38, בעיקר ברמת גן, יוצרים אזור שלם בו מתרחש חידוש עירוני. אולם, נכון לזמן המחקר, התושבים החדשים הינם מיעוט בשכונה בה עוברים הבניינים חידוש.
6.4.3.2	מפגשים בין תושבים ותיקים וחדשים, תוך כדי פעילות ברמת הבניין, המתחם והשכונה
בסעיף זה נציג תוצאות ביחס למקומות מפגש ושימוש משותף של תושבים ותיקים וחדשים בשטחים פתוחים ושירותים אחרים בבניין ובשכונה, מפני שהגרים במתחם משותף מוצאים עצמם משתמשים באותם מרחבים ושירותים.
פינוי ובינוי
מקומות מפגש בבניין המגורים וחצרו
מרואייני המחקר סיפרו כי בבניין הישן, לפני שנהרס, נהגו התושבים להיפגש לשיחות בחדר המדרגות ועל הספסל שבכניסה לבניין. הם השתמשו בחצר וגינת הבניין כאזור מורחב של דירתם הפרטית, בעיקר בימי הקיץ לבילוי עם הילדים, לאירוח ימי הולדת וכן מספר מצומצם של תושבים סיפרו גם על בישול - ׳מנגל׳ שנערך בחצר. לכל בניין הייתה החצר הפרטית שלו.
במעבר לבניין החדש - המרחב הציבורי של בניין המגורים השתנה.
•	חדרי חמדרגות אינם עוד מקום לשהות, כפי שהיו בבניין הישן; הם נמצאים בתוך פיר ללא חלונות, כך שמעטים מהדיירים עולים במדרגות והרוב משתמשים במעלית.
•	מעלית - המעלית בבניין החדש מובילה מהחנייה התת קרקעית והמחסנים אל קומות המגורים. מקום זה מיועד לשהות קצרה עד שמגיעים לקומה המיועדת.
•	בבניין החדש נבנה חדר המיועד לדיירי הבניין. בתחילה יועד להיות חדר כושר, אך מאחר ויעוד זה לא התממש, סיפרו חלק מהמרואיינים שהחדר משמש את הדיירים למסיבות ימי הולדת, מפגשים משפחתיים רבי משתתפים וכן הרצאות וכדומה. עבור הוותיקים, חדר זה משמש בעיקר למפגשים משפחתיים רבי משתתפים כארוחת חג, ימי הולדת או אזכרות ואילו החדשים משתמשים בחדר זה בנוסף לחגיגות ימי הולדת לילדים, גם למפגשים עם חדשים אחרים בעיקר לצורך הרצאות בנושאי גידול ילדים וכדומה.
•	בנוסף קיים לובי רחב ידיים, אך הוא אינו מקום ששוהים בו. כאשר השכונה הייתה בשלבי הקמה, ילדי התושבים החדשים בבניין הרבו לשחק בלובי, אך הדבר יצר חיכוך בין דיירי קומת הכניסה (ותיקים) להורי הילדים (חדשים), ועל כן הופסק.
השינוי הפיזי בין הבניינים הישנים לבניינים החדשים הוביל לביטול מרחב מהותי למפגש תושבים, מרחב אשר אפשר שיחות שכנים ופעילות בגינה. עם המעבר לשכונה החדשה גדל מאוד המרחב הפרטי של דירת המגורים והשתנה אופיו של המרחב הציבורי של הבניין. אומנם, קיימת גינה קטנה לכל בניין, אך היא משמשת לדקורציה, ולא לבילוי זמן של מבוגרים ולא למשחקי ילדים; הם משחקים עתה בגינה המרכזית של המתחם.
מקומות מפגש במרחב שבין הבניינים
במרחב הפנימי של המתחם קיימת גינה ציבורית שהינה מתקן משחקים לילדים וכן ספסלים הפזורים לאורך הכביש הפנימי של המתחם.
ספסלים קיימים ברחובות בקרבת חלק מן הכניסות לבניינים החדשים, אך התושבים הוותיקים עימם שוחחתי אמרו, כי הם מרגישים שכל השכונה צופה בהם, כאשר הם יושבים, ולהרגשתם גם ניתן לשמוע אותם, ולכן הם בדרך כלל נמנעים מלשבת בהם. משמע: הספסלים בשימוש מועט ואינם תורמים לעירוב.
הגינה הציבורית הינה הגינה של כל הבניינים ובמרכזה מתקן משחקים לילדים. התושבים החדשים התייחסו לצפיפות בגינה הציבורית: "שטח ציבורי קטן לא מספיק לכזאת כמות של אנשים", "גינה קטנה". יחד עם זאת, 60% מהנשאלים מקבוצת החדשים ענו כי הם נוהגים לפקוד את הגינה הציבורית שבמרכז השכונה החדשה יחד עם ילדיהם, זאת לעומת 28% מקרב הוותיקים שבאופן קבוע יושבים בגינה הציבורית.
אליהם מצטרפים עוד 14% מקרב המרואיינים הוותיקים, המגיעים לגינה הציבורית רק כשנכדיהם מגיעים לביקור, כדברי אחת המרואיינות:
"כשהנכדות באות יורדת איתן לגינה, הרבה אין לי מה לעשות שם."
בנוסף, מתצפיות ושיחות שערכתי בגינה הציבורית ב׳אונו הירוקה׳, למדתי לדעת שמשפחות עם ילדים צעירים משכונות ותיקות סמוכות ל׳אונו הירוקה׳ בוחרות בגן המשחקים שבמרכז השכונה כמקום המועדף עליהן. כך, בגן המשחקים ישנה הזדמנות למפגש בין תושבים חדשים המגיעים עם ילדיהם וכן משפחות ותיקות משכונות סמוכות.
הגינה הציבורית משמשת מקום מפגש הן לוותיקים וחדשים מיאונו הירוקה׳ וכן לוותיקים משכונות ותיקות סמוכות המגיעים עם ילדיהם למתקן המשחקים, כאשר המפגש נע בעיקר סביב פעילות הילדים.
מפגש תושבים ופעילות במרחב השכונתי
שאלנו את המרואיינים, שאלה פתוחה, לגבי הפעילויות שהם נוהגים לעשות בשכונת המגורים: "מהן הפעילויות אותן את/ה נוהג /ת לעשות בשכונה? לדוגמא: להשתמש בגן הציבורי בשכונה, לקנות בשכונה או בקניון הקרוב לשכונה, ללכת לחדר כושר, לבית הכנסת (לציין היכן)?" מתוך קיבוץ התשובות נבנה הגרף הבא:
קניות - למעלה ממחצית המרואיינים - כ 60% מן התושבים הוותיקים ושיעור דומה מן החדשים - העידו על עצמם שהם קונים בחנויות המקומיות. משמע: החנויות והקניון עשויים לשמש כמקומות מפגש עבור רבים מן הוותיקים והחדשים.
התושבים הוותיקים והחדשים ציינו את פארק רייספלד (ראו מיקום במפה לעיל) כמקום לספורט שבו מתקני כושר ובילוי. פארק רייספלד הינו הפארק הגדול ביותר בקריית אונו ונמצא בלב שכונת רייספלד, ניתן להגיע לפארק תוך מספר דקות הליכה מיאונו הירוקה׳.
בסמיכות לשכונה קיימים שלושה בתי כנסת, אותם פוקדים תושבים ותיקים מהשכונה ומהשכונות הוותיקות הסמוכות לה, אך רק מספר מועט (9%) של תושבים חדשים ציין כי הוא פוקד את בית הכנסת השכונתי. על כן, בית הכנסת משמש רק במעט כמקום מפגש בין ותיקים לחדשים.
מיעוט של מרואיינים אמר כי הוא אינו עושת כל פעילות בתוך השכונה (כ 12%- 14%).
התושבים החדשים סיפרו שהם הקימו קבוצה של הורים ברשתות החברתיות (פייסבוק, וואטסאפ) והם יוצאים יחד לטיולים משותפים ומארגנים מדי פעם מפגשים, בחדר האירועים של הבניין בשעות הערב, להרצאות בנושאים שונים, ברובן סביב גידול הילדים. התושבים הוותיקים והמבוגרים, אינם חברים בקבוצה זו ואינם משתתפים בפעילותיה, שעיקרה טיולי משפחות.
לסיכום: בניין המגורים, למרות המגורים המשותפים בו, אינו מייצר מקומות מפגש בין התושבים החדשים והוותיקים. לעומת זאת, גינת משחקים הציבורית במרכז המתחם מאפשרת מקום מפגש בין ותיקים מהשכונה לוותיקים משכונות סמוכות לתושבים חדשים. אומנם, גינת המשחקים מיועדת לילדי ׳אונו הירוקה׳ אך משפחות משכונות ותיקות סמוכות פוקדות אף הן את הגינה. מיעוט של מרואיינים ותיקים, המגיע עם נכדיו למקום ותושבים חדשים עם ילדיהם מגיעים אף הם לגינה. בתשובה לשאלה לגבי פעילות במרחב השכונתי, מצאנו כי מקום מפגש מאפשר הינו מקומות הקנייה, בין אם זו החנות הקטנה במרכז המסחרי בכניסה למתחם או הקניון.
תמ״א 38
מקומות מפגש בבניין המגורים
בנייני תמ״א 38 (עיבוי) הורחבו, חדרי המדרגות בהם שופצו, מעלית הותקנה והשטח הפתוח הירוק, גינות הבניין על העצים שהיו בהן, הוסבו למקומות חנייה. השטח הפתוח שבקומת הכניסה לבניין הוסב ללובי כניסה תחום עם דלת ואינטרקום, מחסנים וחניות לתושבים. הבניינים שהורחבו ׳התקרבו׳ לבניינים הסמוכים להם (קווי הבניין שונו והורחבו לכיוון גבול המגרש) מותירים מעבר צר. הכניסה לבניין שהייתה בעבר שטח פתוח של הבניין אינה משמשת כיום לשהות, למעט, עדות של אחת המרואיינות על בניית סוכה בחג סוכות על גבי מקומות החנייה.
מקומות מפגש במרחב השכונה
שאלנו את המרואיינים, בדומה למרואייני פינוי ובינוי, "מהן הפעילויות אותן את/ה נוהג /ת לעשות בשכונה? לדוגמא: להשתמש בגן הציבורי בשכונה, לקנות בשכונה או בקניון הקרוב לשכונה, ללכת לחדר כושר, לבית הכנסת (לציין היכן)?״ מתוך קיבוץ התשובות נבנה הגרף הבא:
התגובה השכיחה ביותר שעלתה בקרב מרואייני בנייני תמ״א 38 הינו התשובה:
"אני לא עושה דבר בשכונת המגורים"
כך ענו 78% מקרב התושבים הוותיקים ו 43% מקרב התושבים החדשים. בפרויקטי תמ״א 38 עיבוי אין כל שינוי לסביבה הקרובה אלא בנייני המגורים הם אלו העוברים עיבוי וחידוש. כאשר נשאלו המרואיינים לגבי השימוש בגינות הציבוריות הקיימות בשכונה ענו כ 40% מקרב החדשים, שהם משתמשים בגינה הציבורית וכ 33% מקרב הוותיקים. לגבי קניות בשכונה, אחוז גבוה יותר של ותיקים (כ 33%) אשר קונה בחנויות המקומיות לעומת כ 22% בקרב החדשים.
רוב התושבים הוותיקים מרגישים שאינם עושים דבר בשכונה, ועל כן הסיכוי למפגש חברתי הינו נמוך. יחד עם זאת, כשליש מהמרואיינים הוותיקים ענו שהם משתמשים בגינה הציבורית ומספר מעט גבוה מזה בקרב המרואיינים החדשים, אזי הגינה הציבורית הינה מקום אפשרי למפגש.
מקומות מפגש נוספים
תושבים ותיקים סיפרו כי הם נוהגים לצאת להליכה בפארק בקרבת השכונה (בקריית אונו ציינו את פארק רייספלד וברמת גן ציינו את פארק רמת גן), הקאנטרי שאינו רחוק מהם וכן חוגים שונים במתנ״ס. תושבים חדשים סיפרו שהם נוהגים לצאת לעשיית ספורט באותו פארק קרוב שציינו הוותיקים, להצגות, לספרייה העירונית, פעילות התנדבותית בעיר, מפגש עם חברים וכן נסיעה לאותו קאנטרי שסיפרו עליו הוותיקים. למרות תשובה של מספר תושבים ותיקים וחדשים אשר נוהגים להגיע לאותם מקומות, כקאנטרי וגינות ציבוריות, הרושם המתקבל כי אלו לא משמשים כמקומות מפגש בין ותיקים וחדשים.
6.4.3.3	צריכת משותפת של שירותי חינוך
בקרב משקי הבית הוותיקים, בשתי האסטרטגיות, נמצא מיעוט של ילדים בגילאי בית ספר יסודי וכן נוער בגילאי בית ספי תיכון; זאת בניגוד למשקי הבית החדשים, שנכנסו להתגורר בבניינים החדשים והמחודשים:
פינוי ובינוי
מצאנו ש 40% (סה״כ 7 משפחות) ממשקי הבית הוותיקים שרואיינו הינם עם ילדים במסגרות החינוך השונות וזאת לעומת 80% (27 משפחות) מקרב משקי הבית החדשים. מתוך משקי הבית עם ילדים, לרוב משקי הבית הוותיקים (70%) יש ילדים בוגרים בחטיבת הביניים או התיכון ורק מיעוט בבית ספר יסודי ורק משק בית אחד עם ילד בגן. מנגד, בקרב משקי הבית החדשים ל 74% מביניהם יש ילד/ים שהינם טרום בית ספר יסודי, ל 55% מביניהם יש ילד שלומד בבית ספר יסודי ול 25% נוער שלומד בחטיבת הביניים או התיכון. עוד נמצא נמצא כי ילדי התושבים החדשים צורכים שירותי חינוך יחד עם ילדי תושבים ותיקים מהסביבה הסמוכה לשכונה, להלן:
-	גני ילדים - עם המעבר של התושבים החדשים לשכונה נוצרה במהרה מצוקה של מקום בגני הילדים. התושבים החדשים סירבו לשלוח את ילדיהם למקומות מרוחקים מביתם, והתוצאה הינה בנייה של גני ילדים חדשים בצמידות לשכונה. אולם, אל גנים אלו מגיעים גם ילדיהם של תושבים ותיקים מהשכונות הוותיקות שמסביב ל׳אונו הירוקה׳ כך שבגילאי גן הילדים מתקיים מפגש חינוכי רציף בין ילדי ותיקים וחדשים, לפחות במידה חלקית, גם בין הוריהם. אומנם, בגני הילדים לא מתקיים עירוב בין ותיקי ׳אונו הירוקה׳ לחדשים מאחר ובקרב התושבים הוותיקים (למעט ילד אחד) אין ילדים בני אותו הגיל
-	בית ספר יסודי - שכונת אונו הירוקה משויכת באזור הרישום של בתי הספר, לבית ספר יסודי ותיק בקריית אונו, הממוקם באזור הסטטיסטי של השכונה. בבית ספר זה, לומדים הן ילדי התושבים הוותיקים מהשכונות הוותיקות בקריית אונו והן ילדי התושבים הוותיקים והחדשים מיאונו הירוקה׳. במתחם ׳אונו הירוקה׳ קיים מיעוט של ילדי ותיקים בגילאי בית ספר יסודי (ראיינו רק שני משקי בית עם ילדים בגילאי בית ספר יסודי בקרב הוותיקים לעומת 15 משקי בית בקרב החדשים). משמע: המגורים המשותפים גורמים למסגרות חינוכיות משותפות לוותיקים וחדשים גם בגילאי בית הספר היסודי.
-	חטיבת ביניים ותיכון - בתי ספר אלו הם על אזוריים ואליהם מגיע הנוער מכל הסביבה כולל ילדיהם של התושבים הוותיקים והתושבים החדשים. אומנם מצאנו מספר משקי בית כמעט זהה עם ילדים בוגרים הלומדים בחטיבת הביניים והתיכון(5 משקי בית בקרב הוותיקים ו-7 בקרב החדשים) אך חלקם סיפרו שהם הולכים לתיכונים במקומות מרוחקים בין אם לתיכון דתי או לתיכון במקום הקודם בו התגורר משק הבית החדש). מעבר לכך, אחת המרואיינות החדשות ציינה שאם היו לה ילדים צעירים יותר היא לא הייתה עוברת לשכונה כי לא הייתה רוצה שהם ילמדו עם הוותיקים, ומאחר וילדיה בוגרים ולומדים מחוץ לשכונה המעבר התאים לה. מכאן: למרות המגורים המשותפים, המפגש בין ילדי תושבים ותיקים וחדשים במסגרת בית הספר בגילאי חטיבת הבניינים והתיכון, מתקיים רק באופן חלקי.
תמ״א 38
מצאנו של- 61% (11 משקי בית) ממשקי הבית הוותיקים שרואיינו יש ילדים במסגרות החינוך השונות, לעומת 91% (21 משקי בית) מקרב משקי הבית החדשים. מתוך משקי הבית עם ילדים, למשקי הבית הוותיקים יש יותר ילדים בבית ספר יסודי ותיכון לעומת משקי הבית החדשים שבהם ניתן למצוא רוב של ילדים בגיל טרום בית ספר יסודי.
חקרי המקרה בתמ״א 38 מורכבים משני אזורים: ׳נופי רייספלד׳ בקרית אונו ו׳מתחם נגבה׳ ברמת גן, במקרה זה, של התייחסות למוסדות החינוך ומיקומם בעיר החלטנו להפריד בין שני הפרויקטים על מנת לבחון את השימוש והעירוב בכל אחד מן המקומות:
׳נופי רייספלד׳, קריית אונו - קריית אונו מדורגת במקום גבוה מבחינת הישגי התלמידים בבתי הספר, נתון זה השפיע על אחת המשפחות החדשות לעבור לאזור ונרחיב על כך בהמשך. פרויקט ׳נופי רייספלד׳ נמצא בסמיכות למתחם של בתי ספר, חטיבה ותיכון וכן המתנ״ס העירוני. בקרב המרואיינים מצאנו מספר דומה של משפחות עם ילדים בקרב שתי הקבוצות (5 משקי בית ותיקים ו-6 משקי בית חדשים שמהווים כ-75% מהמרואיינים) אך קיים הבדל ברור בין משפחות הוותיקים עם הילדים הבוגרים הלומדים בתיכון לבין משקי הבית החדשים שברובם עם ילדים צעירים בגיל של טרום בי״ס.
-	גני ילדים: מצאנו יותר משקי בית חדשים עם ילדים בגיל של טרום בי״ס יסודי לעומת מיעוט של ותיקים, רוב משקי הבית שרואיינו היו עם פעוטות וגני הילדים עוד לא היו רלוונטים עבורם. על כן, גני הילדים אינם מקום המשמש למפגש בין ותיקי ׳נופי רייספלד׳ לתושבים החדשים, אך כן מהווה מקום מפגש לאוכלוסייה הרחבה יותר בקריית אונו, שכן פרויקט ׳נופי רייספלד׳ נמצא על התפר שבין השכונות הוותיקות לשכונת רייספלד החדשה.
-	בי״ס יסודי: אזור הרישום של ׳נופי רייספלד׳ הינו בי״ס חדש שבו לומדים גם ילדי שכונת רייספלד הצמודה, שכונה חדשה הנחשבת כיוקרתית בקריית אונו. זאת בניגוד ל׳אונו הירוקה׳ שאזור הרישום שלה הינו ביה״ס הוותיק בקריית אונו. על כן, בית הספר החדש מפגיש בין ילדי תושבים חדשים לחדשים וילדי תושבי השכונות הוותיקות אינם באזור הרישום שלו. אחת המרואיינות שהינה תושבת חדשה בפרויקט אך ותיקה בקריית אונו, סיפרה שהיא ומשפחתה החליטו לעבור
לבניין התמ״א המשודרג. יחד עם זאת, אותה תושבת לא רצתה להעביר את ילדיה לבית הספר החדש, שנכלל באזור הרישום של בניין התמ״א ואליו הולכים ילדים מהשכונות החדשות של קריית אונו, והעדיפה להשאיר את ילדיה בבית הספר הישן, באזור הוותיק, לדבריה, על מנת שלא ירגישו בפער בין התושבים החדשים החזקים כלכלית לביניהם. התושבת החדשה סיפרה:
"שמעתי שבבית הספר (החדש) הילדים ברמת חיים מאוד גבוהה, ולא רציתי שזה ייצור תחרות בין הילדים שלי לאחרים. כל פעם ילד אחר נוסע לחו״ל ואיזה טלפון נייד יש לו. בית הספר שהילדים נמצאים בו עכשיו הוא בשכונות הפחות מבוססות. אבל היה לי קונפליקט כי שמעתי שבבית הספר החדש יש רמת לימודים יותר גבוהה."
-	תיכון: בקרב משקי הבית הוותיקים, שלוש משפחות הינם עם ילדים בגיל בית ספר תיכון ולומדים בקרבת הבית. בקרב התושבים החדשים מצאנו משפחה אחת עם ילדים בגיל זה, משפחה זו עברה במיוחד לגור בקרבת בית הספר מאחר והוא נחשב לאחד מבתי הספר הטובים באזור. תושבת חדשה זו סיפרה:
"היה לי עניין סביב ביה״ס, שהמגורים יהיו קרובים והסתדרנו במחיר. לא באתי לכאן ספציפית, לא היה לי אכפת גם מקום אחר (כל עוד זה בקרבת ביה״ס)"
מכאן, בית ספר התיכון משמש כמקום מפגש בין ילדי הוותיקים לחדשים, מאחר והוא משרת הן שכונות וותיקות והן חדשות.
במתחם נגבה ברמת גו - מצאנו מספר רב יותר של משקי בית חדשים עם ילדים בגיל טרום בי״ס, אך לא היה הבדל משמעותי, בין ותיקים וחדשים, בילדים שנמצאים בבית ספר יסודי ובתיכון. מעבר לכך, מאחר ומצאנו שכ 60% מהמשפחות החדשות בבניין המחודש, הינם משקי בית שעברו מרחוב סמוך וכך ילדיהם ממשיכים ללמוד באותם מוסדות חינוך בהם למדו לפני המעבר.
-	גני ילדים: ב׳מתחם נגבה׳ קיימים גני ילדים רבים. כאשר שאלנו לגבי גני הילדים אליהם הולכים הילדים, התשובה הייתה שבדרך כלל לגן הילדים הקרוב לבית המגורים. למחצית מהמרואיינים בקרב משקי הבית החדשים ישנם ילדים בגילאי טרום בית ספר יסודי, מנגד בקרב המרואיינים הוותיקים רק למיעוט יש ילדים בגיל זה. משמע: גני הילדים לאוו דווקא משמשים למקום מפגש בין הקבוצות, בשל מיעוט ילדים בגילאי גן בקרב הוותיקים, אך משמשים למפגש של חדשים עם ותיקים אחרים ב׳מתחם נגבה׳ מאחר וזהו אזור בעל רוב של תושבים ותיקים.
-	בי״ס יסודי: ב׳מתחם נגבה׳ ישנם שלושה בתי ספר יסודיים, בית ספר ממלכתי דתי ושני בתי ספר ממלכתיים חילוניים. בשתי קבוצות המרואיינים, נמצאו 40% ממשקי הבית עם ילדים בבי״ס יסודי רובם לומדים במרחק הליכה מביתם, מספר מועט של משפחות בקרב החדשים ציין שילדם לומד בבי״ס יסודי מרוחק מביתם. משמע: בית הספר היסודי משמש מקום מפגש לילדי הוותיקים והחדשים וכנראה גם להוריהם.
-	תיכון: באזור ׳מתחם נגבה׳ לא נמצאו בתי ספר על יסודיים, לכ- 30% משתי קבוצות המרואיינים, ותיקים וחדשים, ישנם ילדים הלומדים בבי״ס תיכון המרוחק מביתם. לא ידוע לנו באם הם לומדים באותם בתי ספר או לאוו בשל הסתייגותם של המרואיינים (ההורים) במתן מענה לשאלה לגבי שם בית הספר בו לומדים ילדיהם, שינינו את נוסח השאלה בשאלון לקרבת בית הספר למקום המגורים).
לסיכום: ב׳מתחם נגבה׳ נמצא עירוב חברתי של ילדי הוותיקים והחדשים בקרב תלמידי בית הספר היסודי, אשר משתתפים גם בפעולות של תנועות הנוער בשעות אחר הצהרים.
6.4.4	תוצאות העירוב החברתי-כלכלי במגורים
מתכננים עירונים גורסים, כי עירוב חברתי-כלכלי במגורים מביא תועלת, בעיקר לקבוצה החלשה יותר. יחד עם זאת, ממאמרים שנסקרו בספרות המדעית הבינלאומית עולה טענה, שגם כאשר שתי הקבוצות גרות בסמיכות זו לזו, לא מתקיימים קשרים בין־קבוצתיים, וכתוצאה מכך לא מתקבלת התועלת הרצויה. סוגיה זו נבדקת בפרק שלהלן על ידי ממצאים שעלו מן המחקר.
6.4.4.1	יחסי חברות בין ותיקים וחדשים
התושבים הוותיקים והחדשים נשאלו על קשרים חברתיים אשר יש להם בבניין ובשכונת המגורים, הן באופן כללי והן באופן ספציפי עם תושבים ותיקים וחדשים. יש להיות ערים לעובדה, כי קיים הבדל בין משך המגורים המשותפים של התושבים בין פרויקט פינוי ובינוי, אשר בו מתגוררים התושבים החדשים בין שנה לשבע שנים, לבין תמ״א 38 שבו התושבים החדשים שראיינו מתגוררים בבניין המחודש בין שישה חודשים לשנה וחצי (נכון לנקודת הזמן בה נערכו הראיונות, סוף 2014 - תחילת 2015).
מרואייני המחקר נשאלו תחילה באופן כללי על חברויות בשכונה ללא הבחנה בין קבוצות של תושבים ותיקים או חדשים. השאלה הייתה בפינוי ובינוי: ״האם יש לך חברים בשכונה?״ ובתמ״א 38 : "האם יש לך חברים ברחוב?״ בשאלוני המחקר הגדרנו מיהם ״חברים״, כלהלן: "אנשים שאתה לא רק אומר להם שלום ברחוב אלא גם מדבר איתם לפעמים על דברים פרטיים (מעבר לשיחת חולין) או יכול להתקשר אליהם כשאת/ה צריך/ה לשאול שאלה או לבקש עזרה".
פינוי ובינוי - בשתי הקבוצות נמצא אחוז גבוה של תשובות חיוביות לגבי חברים בשכונת המגורים ובכל זאת ההבדל בין שתי הקבוצות מובהק סטטיסטית. ל 93% מהתושבים הוותיקים יש חברים בשכונת המגורים, מתוכם 40% ענו שיש להם שלושה חברים ויותר. בקרב התושבים החדשים השונות גבוהה יותר: לרבע מהם אין בכלל חברים בשכונה ולמחציתם יש שלושה ויותר חברים.
תמ״א 38 - לתושבים הוותיקים, למרות וותק המגורים הארוך שלהם בשכונה, יש פחות חברים בשכונת המגורים בהשוואה לתושבים החדשים. למחצית מן התושבים הוותיקים יש לפחות חבר אחד בשכונת המגורים לעומת שני שלישים מהתושבים החדשים שענו שיש להם חברים בשכונת המגורים. הסבר חלקי לכך הוא שבקרב התושבים החדשים בתמ״א 38 נמצא אחוז גבוה של תושבים שמקום מגוריהם הקודם היה קרוב מאוד למקומם החדש. אותם תושבים חדשים, ראו לעיתים את הבניין במהלך החידוש והחליטו לשפר את מקום מגוריהם ולעבור לדירה חדשה, מבלי לעזוב את שכונת מגוריהם.
בנוסף לשאלה הכללית על חברים בשכונה ובבניין, שאלנו שתי שאלות נפרדות: האחת לגבי חברות עם תושבים ותיקים והשנייה לגבי חברות עם חדשים. שאלו את שתי הקבוצות הוותיקים והחדשים: "האם יש לך חברים מבין התושבים הוותיקים שגרו בשכונה/בניין הישן והיום גרים בשכונה המחודשת?"
פינוי ובינוי - קיים הבדל גדול ומובהק בין הוותיקים לחדשים במספר חברויותיהם עם תושבים ותיקים. כצפוי, רוב התושבים הוותיקים (86%) ענו שיש להם לפחות חבר אחד ותיק בשכונה (ומתוכם 57% ענו שיש להם שלושה ויותר חברים בשכונה). מנגד, רק כשליש מהתושבים החדשים ענו שיש להם לפחות חבר אחד בקרב הוותיקים. זאת, למרות החיים המשותפים בשכונה בשבע השנים האחרונות.
תמ״א 38 ־ גם כאן נמצא הבדל משמעותי סטטיסטית בין הוותיקים לחדשים; בעוד ש 56% מהתושבים הוותיקים ענו שיש להם לפחות חבר אחד בקרב התושבים הוותיקים, רק 15% מקרב החדשים השיבו כך. ייתכן שזמן המגורים הקצר של התושבים החדשים בבניין המחודש (חלקם פחות משנה) השפיע על רמת ההיכרות והחברות עם התושבים הוותיקים.
בדיקה דומה נעשתה לגבי חברות עם חדשים, כאשר שאלנו: "האם יש לך חברים מבין התושבים החדשים שעברו לשכונה אחרי פרויקט הפינוי והבינוי?".
טבלה מס׳ 6.4.12 : חברות עם תושבים חדשים במתחם תחדש/מחודש(%)
Table 6.4.12: Friendship with new residents in the new/renewed site (%)
תמ״א 38			פינוי ובינוי			/ אסטרטגית / ומרואיינים חברים מביך תתושבים / תחדשים /
סה״כ (n=34)	תושבים חדשים (n=2O)	תושבים ותיקים (n=14)	סה״כ (n=44)	תושבים חדשים (n=30)	תושבים ותיקים (n=14)	
73	55	100	32	23	50	לא
24	40	0	25	20	36	כן, חבר אחד או שניים
3	5	0	43	57	14	כן, שלושה ויותר
100	100	100	100	100	100	סח״ב (78=n)
X2(2) = 8.568, P<0.01			x2(2)= 7.047, P<0.05			
פינוי ובינוי - ההבדל בין הקבוצות מודגש, בעיקר כאשר המרואיינים נשאלו על שלושה ויותר חברים, כאשר לחדשים יש פי 4 חברים מהחדשים לעומת הוותיקים. כאשר המרואיינים החדשים נשאלו לגבי חברויות, חלקם הביעו דעתם שההבדל נובע מפער הגילאים בין הוותיקים המבוגרים יותר, לעומת החדשים הצעירים יותר, ולא מהיותם חדשים או ותיקים בשכונה.
תמ״א 38 - גם במקרה זה נמצא הבדל ברור ומובהק: כל המרואיינים הוותיקים ענו שאין להם ולו חבר אחד בקרב התושבים החדשים. מבין החדשים, כמחצית ענו שיש להם לפחות חבר אחד בקרב החדשים ול5% ישנם שלושה ויותר חברים מבין התושבים החדשים בשכונה.
6.4.4.2	תפיסת חקשרים החברתיים בין ותיקים וחדשים
המרואיינים נשאלו: "האם את/ה חושב/ת שניתן לומר שהתושבים הוותיקים והתושבים החדשים הם שתי קבוצות נפרדות או שהם קבוצה אחת של תושבים?" התמונה הכללית המתקבלת מן התשובות לשאלה זו, מספקת תמיכה נוספת להשערת המחקר שהוותיקים והחדשים מהווים שתי קבוצות נפרדות - שני שלישים מהמרואיינים תומכים בהנחה זו, אשר (בסעיף 6.4.1.1 מאפייניהם של התושבים) אוששה בעזרת נתונים על השכלה והכנסה.
מצאנו כי בפינוי ובינוי קיים הבדל מובהק בתפיסת שתי הקבוצות, ותיקים וחדשים, את ההבחנה בין הקבוצות. בעוד רוב גדול של תושבים חדשים רואה בותיקים ובחדשים שתי קבוצות נפרדות (וחשוב להדגיש כי מחצית מהם רואים בהם כקבוצות נפרדות אך מסתדרות), בקרב הוותיקים התחושה שונה ורובם רואים את כלל התושבים כקבוצה אחת ללא הבדל. מנגד, בתמ״א 38, קיימת התפלגות דומה, ורוב התושבים בשתי הקבוצות רואים בהם שתי קבוצות נפרדות. גם במקרה זה, כמחצית רואים בשתי הקבוצות ככאלה המסתדרות האחת עם השנייה.
המסקנה מהמידע שהוצג לעיל, תומכת בממצאים קודמים לגבי היותן של שתי קבוצות חברתיות-כלכליות במקומות החידוש ועל כן פרויקטים אלו מייצרים עירוב חברתי־כלכלי.
6.4.4.3	שביעות רצון הוותיקים מן השכנים ויחסי השכנות בבניין החדש/מחודש יחסית לישן
שביעות רצון מיחסי השכנות בבניין החדש/מחודש יחסית לישן
בדומה לשאלה הקודמת גם במקרה זה נבחנה שביעות הרצון מיחסי השכנות בבניין החדש/מחודש בהשוואה לישן. השאלה שנשאלה: "האם את/ה מרוצה יותר מן הקשר שלך עם השכנים בבנין החדש בהשוואה לקשרים בבניין הישן?"
בפינוי ובינוי - רוב התושבים הוותיקים (61%) פחות מרוצים מהקשר שיש להם עם השכנים בבניין החדש, בהשוואה לקשרים החברתיים בבניין הישן. אך חשוב גם להתייחס לשליש מהמרואיינים שמרוצים יותר מהקשר החברתי בבניין החדש; בראיונות שערכנו התוודענו לקשר הדדי בין תושבת ותיקה ומבוגרת למשפחה עם ילדים צעירים, מקרב התושבים החדשים. בניגוד לתחושה של רוב הוותיקים, רוב החדשים (72%) מאוד מרוצים מהקשר החברתי בבניין החדש. התושבים החדשים סיפרו על כך שהשכונה מרגישה "כמו קיבוץ" ו״כמו שכונת חיים שבה אחד עוזר לשני" וכן שיש להם קבוצה חברתית ברשת האינטרנט ובה הם מארגנים טיולים משותפים.
בתמ״א 38 - רוב התושבים הוותיקים ענו ששביעות הרצון שלהם מהקשרים החברתיים בשכונה דיי דומה למה שהיה לפני החידוש. מספר תושבים סיפרו שתהליך החידוש גיבש אותם (הוותיקים) כקבוצה, אך ככל שחולף הזמן הקשרים הולכים ומתרופפים. לעומתם, כמחצית מהתושבים החדשים ענו שבבניין החדש הם יותר מרוצים מהקשרים החברתיים לעומת בניין המגורים בו גרו בעבר.
6.4.4.4	עלייה בסטטוס החברתי־כלכלי של השכונה
שתי מוסכמות סוציולוגיות עומדות בבסיס הדיון בפרק זה: האחת - אינדיקטורים מקובלים לקביעת הסטטוס של אדם בחברה המודרנית הינם השכלה והכנסה; השנייה - הסטטוס החברתי-כלכלי של איזור מגורים נקבע בעיקר על-פי הסטטוס החברתי-כלכלי של תושביו. בקטע 6.4.1 שלעיל הראינו, כי בשתי אוכלוסיות המחקר, אחת של דיירי פינוי ובינוי ושנייה של דיירי תמ״א 38, מאפייני ההשכלה (האישית) וההכנסה (המשפחתית) של התושבים החדשים גבוהים יותר באופן בולט מאלה של התושבים הוותיקים. המסקנה מכך היא, שכניסתם של החדשים, שהם גם צעירים יותר, בעלי שנות לימוד רבות יותר והכנסה גבוהה יותר, העלתה את הסטטוס החברתי-כלכלי של אזורי המגורים שבהם הם התיישבו.
שינוי בדימוי מקום המגורים
שינוי בדימוי של מקום לחיוב הינו תועלת ברורה, יחד עם זאת אנו מציגים את תועלות זו בפרק העירוב הכלכלי־חברתי מאחר ויש לתועלות זו קשר ישיר עם כניסת התושבים החדשים ויצירת העירוב במקום המגורים. התושבים הוותיקים נשאלו "האם לדעתך המעבר של התושבים החדשים שינה את דימוי השכונה?״ מצאנו הבדלים ניכרים בין התשובות של התושבים הוותיקים בפינוי ובינוי לעומת תמ״א 38.
פינוי ובינוי - כמעט כל המרואיינים הוותיקים (93%) חושבים שהתושבים החדשים שינו את דימוי השכונה לחיובי ורק מרואיין אחד אמר שגם מקודם האנשים היו בסדר.
תמ״א 38 ־ רוב הנשאלים הוותיקים ענו כי הדימוי השתנה בעקבות חידוש הבניין ולא בשל כניסת תושבים חדשים. אחת הדיירות הוותיקות תהתה לגבי שאלה זו:
"את שואלת אותי על איזה חדשים? על אלו מקומות חמש, שש? (אלו הקומות החדשות שנבנו) או אלו שנכנסו לדירות הוותיקים? (הדירות הישנות שהורחבו) כי יש הבדל."
ההבדל בין תפיסת התושבים הוותיקים בפינוי ובינוי לבין התושבים הוותיקים בתמ״א 38, לגבי שינוי בדימוי השכונה בעקבות כניסת תושבים חדשים הינו חד ומובהק על פי קריטריון מחמיר של 0.001>ק.
תחושת השיוך למקום המגורים
התשובות שהתקבלו לגבי שינוי דימוי במקום המגורים היו חדות וברורות. ניסינו ללמוד מהתושבים הוותיקים האם חל שינוי גם בתחושת השיוך למקום המגורים על ידי הגדרה של שם השכונה בה מתגוררים, המרואיינים נשאלו :"כששואלים אותך מאיזו שכונה אתה, מה את/ה עונה?"
פינוי ובינוי - רוב המרואיינים מקרב התושבים הוותיקים (65%) משייכים את עצמם לשכונה הישנה וכך הם מזדהים כאשר שואלים אותם מהיכן הם:
"(אני) משאול המלך, נשאר שאול המלך רק הבתים השתנו."
"שאול המלך ולא אומרת אונו הירוקה ".
ההבדל המשמעותי מתבטא בכך שהתושבים מספרים, שהיום הם אומרים את שם השכונה בגאווה:
"(אני) מתגאה בשכונת שאול המלך ומרגיש שזכיתי"
"עכשיו אני אומרת מהשכונה החדשה, אונו הירוקה, אבל למי שמכיר אני אומרת שאני מהפינוי בינוי".
אצל מספר תושבים מצאנו בתשובות צירוף של מספר הגדרות של השכונה לדוגמא:
"מהפינוי בינוי, הפרויקט של מצלאווי, שאול המלך׳
נדמה כי בקרב הוותיקים לא חל שינוי בתחושת ההשתייכות למקום המגורים, אך כן חל שינוי בדימוי. כאשר הוותיקים נשאלים לגבי מקום מגוריהם, רובם ינקבו בשמה של השכונה הוותיקה שנהרסה, אך הכוונה משתנה מהדימוי השלילי שהיה בעבר לדימוי חיובי עימו הם מעוניינים להזדהות היום.
ממצא זה מתקשר לתשובות שהתקבלו מן המרואיינים הוותיקים לשאלה: "מהן הסיבות שבגללן רצית את פרויקט פינוי ובינוי’" כל המרואיינים למעט תושבת אחת, שהתייחסה בנוסף גם לכלל השכונה, התייחסו אך ורק לשיפור והרחבת דירתם הפרטית ולא לשיפור או לשינוי הכללי של השכונה בה הם חיים.
כמחצית מהתושבים החדשים (47%) משייכים עצמם לפרויקט ״אונו הירוקה״, בעוד ש 28% מזהים את השכונה כשכונה "של מצלאווי". יחד עם זאת 22% מהחדשים נקבו בשם השכונה הוותיקה - שאול המלך. תושבים חדשים אלו, שהזכירו את שם השכונה הוותיקה הינם תושבים חדשיס/ותיקים, כאלו שהתגוררו בשכונת שאול המלך בילדותם עם משפחתם וחזרו להתגורר בה, לאחר החידוש, כבוגרים וחלקם בעלי משפחות.
מתשובות אלו ניתן להבחין ביו שתי קבוצות של שיוך: קבוצת החדשים, שרבים מהם מתייחסים לשם הפרויקט "אונו הירוקה", שניתן על ידי היזם לפרויקט הבנייה וכך גם שווק, בשונה מקבוצת הוותיקים, המזהה עצמה עם שם השכונה הישנה, שנתפסת כיום באור חיובי לאחר ששודרגה. ישנה גם קבוצת מרואיינים (30%), הן מקרב הוותיקים והן מקרב החדשים, אשר מתייחסים לאסטרטגיה, שלפיה פעלו במקום, "פינוי ובינוי" או לשם היזם/קבלן ככינוי החדש של שכונת מגוריהם.
תמ״א 38 - כאשר שאלנו, את התושבים הוותיקים בפרויקטי תמ״א 38, שאלה זהה לגבי שכונת המגורים שלהם, חלקם לא היו בטוחים כלל מהו שם השכונה ואחרים ענו את שם הרחוב בו הם מתגוררים. המרואיינים בתמ״א 38 לא ייחסו שינוי לשכונה בעקבות החידוש של בניין המגורים שלהם. כך שהחידוש והשינוי לא חצו את גבולות בניין המגורים שלהם.
דירוג נתפס של מקום המגורים החדש/מחודש על ידי הוותיקים והחדשים
בחנו האם קיימים הבדלים בין קבוצת הוותיקים לבין קבוצת החדשים בדירוג מקום המגורים המחודש ביחס לשכונות אחרות בעיר. כמדד נוסף לנושא העירוב הכלכלי-חברתי בתפיסת מקום המגורים. שאלנו: ״בין השכונות השונות בקרית אונו היכן היית מדרג את שכונת אונו הירוקה? (10 הכי טוב, 1 הכי גרוע)" בהתאמה שאלנו גם לגבי שני מקומות המחקר הנוספים: נופי רייספלד ומתחם נגבה, שבהם מומשה תמ״א 38.
שכונת ׳אונו הירוקה׳ (פינוי ובינוי) עברה שינוי מוחלט מבחינה פיזית, מהיותה שכונה של בנייני רכבת בעלת דימוי נמוך לשכונה חדשה עם בניינים גבוהים ואוכלוסייה חדשה וחזקה מבחינה כלכלית. בכל זאת, מצאנו כי כמחצית מן התושבים הוותיקים רואים את שכונתם, ביחס לשכונות אחרות בקריית אונו כמקום המדורג באמצע, לעומת התושבים החדשים שנכנסו לגור בשכונה אשר מדרגים את השכונה במיקום גבוה יותר ביחס לשכונות אחרות בעיר. ההבדל בין הוותיקים לחדשים מובהק סטטיסטית.
מנגד, בתמ״א 38, הן הוותיקים והן החדשים רואים את שכונת המגורים כמקום בדירוג בינוני-גבוה, ביחס לשכונות אחרות בעיר, וזאת, ללא שינוי גורף שעשה פרויקט חידוש בשכונה. משמע: השכונה הייתה מקום טוב לגור בו גם לפני חידוש הבניין.
6.4.5	סיכום עירוב חברתי־ כלכלי - השוואה בין האסטרטגיות פינוי ובינוי ותמ״א 38
העירוב שנבדק לעומק במחקר זה הינו עירוב חברתי-כלכלי בין תושבים ותיקים לתושבים חדשים, שמוגדר כהבדלים "מעמדיים", המתבטאים בהשכלה, הכנסה ובעלות על רכב. ידוע גם על הבדל בין ותיקים לחדשים בגיל ובשלב במחזור החיים; הוותיקים מבוגרים יותר, בד״כ ללא ילדים המתגוררים עימם בבית או עם ילדים בוגרים במשק הבית, בעוד שהחדשים צעירים יותר בגילם ורובם עם ילדים צעירים במשק הבית; ההבדל המעמדי וההבדל הגילאי בולטים יותר באוכלוסיות פינוי ובינוי מאשר בתמ״א 38, אך מתקיימים גם באחרונה.
המחקר אינו מתייחס להיבטים אפשריים אחרים של עירוב במגורים:
עירוב מבחינה אתנית: בשתי האסטרטגיות לא נמצאה אף משפחה ערבית.
עירוב מבחינה דתית: לא שאלנו על דתם של המרואיינים, אך הם כן נשאלו על מידת הדתיות: רק 10% הגדירו עצמם כדתיים, כרבע - מסורתיים, והאחרים חילוניים; הניתוח לא התייחס להבדלים אלו במידת הדתיות.
עירוב מבחינת ארץ מוצא: 80% מהמרואיינים בשתי האסטרטגיות ילידי ישראל; רק בין הוותיקים בפינוי ובינוי נמצאו 15% של עולים ותיקים מצפון אפריקה ו- 15% של עולים פחות ותיקים ממזרח אירופה. הניתוח לא התייחס להבדלים אלו בארץ המוצא.
אוששה ההשערה של המחקר לפיה במקומות שנבחרו התקיים עירוב חברתי-כלכלי במגורים החדשים/מחודשים. המסקנה מניתוח פרק זה היא שהמגורים של ותיקים וחדשים בפרויקטי החידוש
העירוני יוצר עירוב חברתי־כלכלי מתון. ובכל זאת, יש הבדל בין ותיקים לחדשים. אומנם, הקבוצה הדומיננטית הן בקרב הוותיקים והן בקרב החדשים זהה - מעמד בינוני-בינוני, אולם בנוסף לה, בקרב הוותיקים בולט מעמד בינוני-נמוך, בעוד בקרב החדשים בולט המעמד הבינוני-גבוה.
תפוקות העירוב החברתי־כלכלי
מידת העירוב: בשתי האסטרטגיות קיים עירוב במגורים בין תושבים ותיקים וחדשים. בעוד שבפינוי ובינוי, התושבים הוותיקים הינם מיעוט בפרויקט החדש (כ-13% מכלל משקי הבית במתחם ׳אונו הירוקה׳), בתמ״א 38, משקי הבית הוותיקים מהווים כמחצית ממשקי הבית בבניין המחודש. זאת ועוד, בפינוי ובינוי, מספר הנפשות למשק בית של תושבים ותיקים קטן יותר מאשר אצל התושבים החדשים ועל כן, מבחינה מספרית, נמצא הרבה פחות תושבים ותיקים בשכונה החדשה ביחס לתושבים חדשים.
מפגשים אקראיים (לא יזומים) בין תושבים ותיקים לחדשים: הבניין החדש בשכונה החדשה ב׳אונו הירוקה׳ (פינוי ובינוי) מאפשר מפגשים לא יזומים פחותים מאשר היו בבניין הישן שנהרס. אך לגינה הציבורית, במרכז השכונה ובה גן המשחקים, ישנה חשיבות ביצירת הזדמנויות למפגש. גינה זו, מושכת אליה תושבים חדשים עם ילדיהם, תושבים ותיקים עם נכדיהם וכן תושבים ותיקים עם ילדיהם המתגוררים בשכונות הוותיקות בסמיכות ל׳אונו הירוקה׳. כך קיימת הזדמנות למפגש אקראי בין מגוון התושבים. מפגשי אקראי נוספים מתקיימים במקומות הקנייה ובפארק הציבורי.
תוצאות העירוב החברתי־ כלכלי
יחסי חברות: מצאנו מגורים של שתי הקבוצות, ותיקים וחדשים, אחד ליד השני עם מיעוט של קשרי חברות ביניהם. בשתי האסטרטגיות לרוב הוותיקים חברים בקרב הוותיקים (אם כי בתמ״א 38 , גם בקרב קבוצה זו היה מיעוט של קשרי חברות) ובקרב החדשים נמצאו קשרי חברות בין חדשים לחדשים. את הממצאים הללו חיזקה גם התשובה לגבי תפיסת התושבים הוותיקים והחדשים את הקבוצה השנייה, כאשר רוב גדול של המרואיינים ענה כי הם שתי קבוצות נפרדות, אך מסתדרות.
שביעות רצון מיחסי שכנות בבניין חחדש (חחטרוגני) יחסית לבניין חישן (חחומוגני): מצאנו הבדלים בשביעות הרצון של התושבים הוותיקים בשתי האסטרטגיות. בעוד תושביה הוותיקים של׳אונו הירוקה׳ פחות מרוצים מיחסי השכנות בבניין החדש לעומת היחסים בבניין הישן, בקרב רוב תושבי תמ״א 38 לא חל שינוי בשביעות הרצון מיחסי השכנות בין הבניין הישן לבניין המחודש.
חשפעות חעירוב חחברתי־כלכלי
נדגיש גם את ההבדל הגדול בשינוי דימוי מקום המגורים: בקרב תושביה הוותיקים של ׳אונו הירוקה׳ (פינוי ובינוי), 93% מתוכם ענו שכניסת תושבים חדשים לשכונה שינה את סטטוס השכונה לטובה! בתמ״א 38, רוב התושבים ענו שלא חל שינוי בדימוי השכונה עם כניסת תושבים חדשים והדימוי היה טוב גם לפני פרויקט החידוש.
מסקנות עיקריות
המסקנה הראשונה מניתוח זה של המימצאים היא שהחידוש העירוני הצליח ליצור תמהיל חברתי, שיש לו ביטוי לא רק בשכונה ובמתחם אלא בתוך כל בניין חדש/מחודש, שגרים בו תושבים מקבוצות גיל שונות וממעמדות חברתיים־כלכליים שונים, אם כי השוני ביניהם מתון. מסקנה שניה היא, שלמרות סמיכות המגורים נוצרו רק מעט חברויות בין בני הקבוצות השונות, הממשיכות לחוש שונות זו מזו. מסקנה עיקרית נוספת היא, שלמרות העדר קשר קרוב בין הקבוצות, העירוב מצמיח תועלת לקבוצה היותר חלשה, בעיקר בפינוי ובינוי; התועלות מתבטאות הן בערך הנכס הדיורי שלהם (הנקבע לא רק לפי גודל ואיכות הדירה אלא גם לפי סטטוס השכנים) והן בתחושת הגאווה שלהם על שינוי הדימוי של שכונתם.
פרק 7
מסקנות המחקר ודיון בהן
חיבור זה מציג מחקר בנושא הנמצא על סדר יומן של רוב המדינות, כולל ישראל: חידוש/התחדשות מגורים עירוניים. במוקד הניתוח המחקרי של פרויקטים לחידוש מגורים עירוניים בעולם ובישראל הוצבה נקודת המבט של הוגנות חברתית, המשמשת כאן במובן של צדק חברתי, על-פי גישתו של ג׳ון רולס(;1971 Rawls 2001). מדד עיקרי להוגנות החברתית, לפי גישה זו, הינו התחלקות חרויות היסוד וזכויות היסוד בין בני החברה. ההתחלקות יוצרת ברוב המקרים אי שיוויון; הטיפול באי השיוויון החברתי והכלכלי צריך לפעול - לפי גישתו של רולס, המקובלת עלינו - לתועלתם המרבית של אלה מבני החברה שמצבם הוא הגרוע היותר (דהאן 2007, פרק ב׳).
בתחומי דעת רבים קיימת הפרדה ברורה בין ״מלומדים״ (scholars), העוסקים בתיאוריה ומחקר כאמצעים להבנת העולם, לבין "שחקנים חברתיים", שעבודתם מתייחסת באופן גלוי לערכים חברתיים ולהקשרם המקומי (359 .Castells 1998, p). אולם מתכננים עירוניים, כולל אלה שעיקר עיסוקם במחקר, הינם בהכרח גם שחקנים חברתיים. תכנון עירוני בעיקרו מכוון לקראת סוג כלשהו של ״העיר הטובה״(;1981 ,Linch
הציגה שלושה (Fainstein, 2010) סוזאן פיינסטיין בספרה ״העיר הצודקת״ .(Friedmann 2000, p. 461
עקרונות שיחד יוצרים עיר טובה וצודקת: צדק חלוקתי (Equity), השתתפות דמוקרטית (Democracy)
(Carmon & Fainstein, 2013) במאמר הפותח את הספרן של כרמון ופיינסטיין . (Diversity) ומגוון תרבותי
(בעקבות סדנת מחקר שכינסה כרמון בטכניון ב-2009, http://p-p-workshop.net.technion.ac.il), הציבה
במציאות .(Carmon, 2013, p. 18-20) כרמון את ההוגנות החברתית כערך המוביל של פרופסיית התכנון
החיים, חלה לעיתים התנגשות בין צדק חברתי לבין עקרונות חשובים אחרים, כמו השתתפות דמוקרטית ומגוון תרבותי. פיינסטיין וכרמון מסכימות, כי במקרים כאלה מומלץ בדרך כלל להעדיף את הצדק החברתי, זה שמתבטא בפעולה לטובת מעוטי המשאבים ומקטין את הפערים החברתיים והכלכליים בחברה. בעקבות המלצה זו, הועמד במרכז מחקר זה חקר התועלות שמפיקה מן הפרויקטים לחידוש עירוני הקבוצה מעוטת המשאבים.
כאשר ממשלת ישראל עסקה בחידוש מגורים עירוניים בשנות השמונים למאה הקודמת, באמצעות פרויקט שיקום השכונות, ההוגנות החברתית הוצבה כמטרה ראשית, שניסוחה היה "צמצום פערים חברתיים-כלכליים בחברה הישראלית״ (כרמון 1989, עמי 39). אולם, הממשלות הניאו-ליברליות של ישראל בשנות האלפיים נוטות לתעדף שיקולים כלכליים על פני שיקולי הוגנות חברתית. דו״ח וועדת אייגס, שהתווה את הדרך להתחדשות עירונית בישראל בראשית שנות האלפיים, קבע את המטרה כ״תוספת בנייה בקרקע מבונה בטווחי זמן שונים וניצול יעיל של מלאי הדיור הקיים״ (האוגדן לרשויות מקומיות 1999). לנוכח ביקורת על התעלמות משיקולים חברתיים שהלכה והצטברה עם השנים על ידי חוקרים (כולל קיינר-פרסוב, 2009), וכן ביקורת ציבורית שקיבלה ביטוי בעיתונות וביקורת מקצועית שהושמעה בעיקר על-ידי מתכננים (כולל הקליניקה האורבנית, עמותת ׳במקום׳, פדן, 2014), חלו שינויים בהגדרת מטרותיה של ההתחדשות העירונית בישראל, כפי שהדבר משתקף בחוק החדש להקמת "הרשות הממשלתית להתחדשות עירונית 2016״, אשר התפרסם בשלבי כתיבת הסיכום של חיבור זה:
החוק נועד "לקדם פעילות להתחדשות עירונית ולעודדה, להגדיל את היקף המימוש של מיזמים להתחדשות עירונית ולהאיץ את ביצועם, לשם הגדלת היצע הדיור במרקם העירוני הבנוי, בשים לב לחשיבות שימור השטחים הפתוחים, ייעול השימוש בקרקע, חיזוק
העירוניות, שיפור פני העיר ושיפור איכות החיים של התושבים, לרבות מתו מענה הולם לצורכי האוכלוסייה המתגוררת במתחמים המיועדים להתחדשות עירונית".
יש כאן איזכור של היבטים חברתיים וסביבתיים, אך כולם משניים למה שמוצג כמטרה הראשית של התחדשות עירונית, על ידי מקבלי ההחלטות בממשלת ישראל ב-2016: "הגדלת היצע הדיור במרקם העירוני הבנוי". כל יתר העניינים, הנזכרים בהצהרה (חיזוק ומיגון הבניינים כלל לא נזכרים) הם בגדר המלצה שמבקשת "לשים לב" אליהם, אך אין הם מהווים מטרה. בין עניינים אלה, האחרון בתור הינו "מענה הולם לצורכי האוכלוסייה המתגוררת במתחמים המיועדים להתחדשות עירונית". דווקא לסייפא של הצהרה זו, למשמעות בפועל של פרויקטים לחידוש והתחדשות עירונית עבור האוכלוסייה, אשר מתגוררת במתחמים שבוצעו בם הפרויקטים, יוקדש חלקו הניכר של הפרק שלפנינו, האחרון בחיבור זה. חשוב לציין שפרק אחרון זה, פרק הדיון והמסקנות, מבוסס על תובנות שעלו ממקורות מגוונים וחומרים רבים שנסקרו ונלמדו במהלך מחקר הדוקטורט, מעבר לממצאי המחקר האמפירי שנערך (ראו אזכור מגוון המקורות בפסקה הראשונה, בקטע 7.4.3).
7.1	האם התחדשות מגורים עירוניים בישראל בשנות האלפיים הוגנת מבחינה חברתית! האם מקטינה או מגדילה פערים בחברה הישראלית!
דיון שמתמקד בהוגנות החברתית של פרויקט חייב להתייחס לשאלת היסוד: מי נהנה ומי משלם (Who
היה מן הראשונים שהסבו את תשומת ליבם של חוקרים (Hill, 1968) משה היל ?(benefits and who pays
ומתכנני עיר ואזור לכך, שלשאלות של עלות ותועלת לא סביר להתייחס באמצעות טור יחיד של תועלות וטור יחיד על עלויות, כי מה שמהווה תועלת של אחד השחקנים (למשל תשלומי ארנונה, מנקודת ראותה של העירייה) עשוי להוות עלות, מבחינתו של שחקן אחר (תשלומי ארנונה, מנקודת הראות של התושבים). כאשר הפרויקט מתייחס לחידוש בנייני מגורים, יש לבחון את שאלת "מי נהנה ומי משלם" לפחות מארבע נקודות ראות של שחקנים שונים: נקודת הראות של המדינה, של הרשות המקומית, של היזם ושל תושבים שונים. מחקר זה התייחס בעיקר לנקודת הראות של התושבים, ובמיוחד של מי שגרים במתחמי החידוש העירוני. אך בקטע שלהלן נתייחס בקצרה למה שלמדנו מנקודת ראות מקרו, נדון במבט רחב על השפעת הפרוייקטים לחידוש מגורים על פערים חברתיים־כלכליים במדינת ישראל.
בפרסום של המכון הישראלי לדמוקרטיה (שפרמן, 2012) צוין כי בעשור הראשון למילניום הנוכחי התרחבו ממדי העוני והפערים החברתיים־כלכליים בישראל. דו״ח של מרכז אדווה - ׳תמונת מצב חברתית - 2016׳ -חושף כי אי השיוויון בישראל, על פי מדד ג׳יני, הוא מן הגבוהים שבארצות ה-0£00. מדד ג׳ני לאי שיוויון נמדד בין 0 ל- 1, כאשר הערך 0 מצביע על חלוקה שוויונית לחלוטין של כל ההכנסות, והערך 1 מצביע על חלוקה לא שוויונית לחלוטין של כל ההכנסות. ככל שערכו של המדד עולה, כך עולה רמת האי שיוויון. ב-2013, ישראל עם מדד ג׳יני בגובה 0.36 הייתה ממוקמת במקום החמישי מבין 31 מדינות (בהן בריטניה, ספרד, קנדה, הולנד, צרפת, נורבגיה ועוד מדינות, כאשר בראש הרשימה ניצבה איסלנד). מאז אמצע שנות ה-80׳ למאה הקודמת מדד ג׳יני עלה בארצות OECDhi בממוצע של 5.3%, בעוד שבישראל נרשמה עלייה של 10.4% !
ברוב מדינות העולם, כולל משטרים ניאו-ליברליים מובהקים כמו בריטניה וארצות הברית, תכניות ממשלתיות לחידוש מגורים עירוניים מכוונות בראש ובראשונה לאזורים עניים ומיועדות לשפר את תנאי המגורים של מעוטי אמצעים ולחלץ משקי בית ממצבים של עוני. כך תכנית ^New Deal for Communities
(Smith et. al. של הנשיא אובמה Choice Neighborhood וכך גם תכנית (Batty et al., 2010) בבריטניה
.2010)
הפעילות הממשלתית לחידוש מגורים עירוניים בישראל של שנות האלפיים, המופעלת באמצעות שתי תכניות עיקריות - פינוי ובינוי ותמ״א 38, משפיעה בכיוון ההפוך: היא מרחיבה את הפערים, שממילא גדולים מאד בישראל, בין מעוטי האמצעים למרובי האמצעים, כפי שיפורט להלן.
7.1.1	מרחיבה פערים בין בעלי דירות לבין משקי בית שאין בבעלותם דירה
שתי התכניות, פינוי ובינוי ותמ״א 38, פונות אל בעלי הנכסים (הקרקעות והדירות) בלבד ומעלות, במידה ניכרת עד ניכרת מאד, את ערך רכושם. הו אינו מכוונות לדיירים של מתחמי החידוש, אלא רק לבעלי הנכסים, ביו אם הם גרים בבניין המיועד לחידוש וביו אם לאו. במקרים שנבדקו במחקר זה, כרבע מן הדירות בשיכון שנהרס באונו הירוקה היו בבעלות אנשים פרטיים שהשכירו אותן (המכונים בספרות הדיור "בעלי בית נעדרים", בניגוד ל״בעלים־דיירים") ועוד כ-15% היו בבעלות עמידר. גם בפרויקטים של תמ״א 38, כרבע מן הדירות היו שייכות לבעלי בית "נעדרים", שאינם גרים במקום אלא השכירו דירתם לאחרים. מידע חלקי על פרויקטים אחרים מלמד, שיזמים מעדיפים לעבוד בבניינים שאין בם הרבה דיירים־בעלים, כי קל יותר להגיע להסכמים עם מי שאינם גרים במקום ואינם סובלים מתהליכי פינוי ובנייה. לא ידועים לנו מאפייני הבעלים הנעדרים בבניינים שחקרנו; ייתכן שאחדים מהם בעלי דירה יחידה, שמשתמשים בשכר הדירה המתקבל ממנה כדי לממן שכר דירה במקום אחר, אך ייתכן שיש בקרבם משקיעים שיש ברשותם דירות אחדות, ששכר הדירה מהן מוסיף להון שברשותן. כן ידוע לנו, שבעלי הבית הנעדרים הינם מרוויחים מרכזיים מתהליך ההתחדשות. הם לא נאלצו לשאת בעלויותיו הכבדות: תקופה ארוכה של חוסר ודאות ואי נוחות, מגורים בדירת מעבר למשך שנים אחדות (במקרה של פינוי ובינוי) או בדירה שבתוככי אתר בנייה רועש ומאתגר מבחינת תנאי המגורים בו (במקרה של תמ״א 38), תשלומי ארנונה וועד בית שעלו מאד, חיכוכים עם שכנים ותיקים וחדשים ועוד, אך הם מאד נהנים מתועלותיו, בעיקר מעלייה ניכרת בערך הנכס ובשכר הדירה הנובע מכך.
מכאן: כל בעלי הדירות במתחמי החידוש העירוני, ביו אם הם גרו במתחם וביו אם לאו, הגדילו את ערך רכושם. לעומת זאת, הורע מצבם של מי שאין להם דירה בבעלותם, בעיקר אם הם שכרו דירה במתחם ונאלצו לעוזבה, אך גם אם הם שוכרים במקום אחר ביישוב. השוכרים הם בדרך כלל אנשים מעוטי משאבים ו/או צעירים; סקר של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (2015) מצא ש75% מן הישראלים שחיים לבד וגילם נמוך מ-40 שנה גרים בשכירות, ואילו מעל גיל 40 - אחוז הגרים בשכירות מצטמצם ל־33%.
השוכרים, הו מבעלי בית פרטיים והו מדיור ציבורי,"שקופים" מבחינת פרוייקטי החידוש העירוני■ לראשונים, אין כל התייחסות למה שיעלה בגורלם. כפי שתואר במקום אחר במחקר זה, חברת עמידר מחוייבת לדאוג לדיור חילופי עבור דייריה, ואחדים מביניהם אפילו זכו והגיעו לגור בדירות מרווחות באונו הירוקה, לאחר שפונו מבתיהם בשכון הישן. אך השוכרים מבעלי בית פרטיים הצטרפו למחפשי הדיור בשוק השכירות, במצב שהסיכוי למצוא בו דירה זולה הולך וקטן ומחירי השכירות הולכים ועולים בחדות (דיון בהשפעת הפרויקטים לחידוש על דיור בר השגה ר׳ בהמשך הפרק).
דברים אלה מתייחסים לכלל הפרויקטים לחידוש מגורים עירוניים, כי שתי האסטרטגיות שנבחנו במחקר תורמות להגדלת הפער בין בעלי דירות לחסרי דירות בבעלותם. בכול זאת, יש הבדלים ביניהן. בעוד שפרוייקטי פינוי ובינוי פונים בעיקר לשיכונים הציבוריים הישנים, שרוב דייריהם בני המעמד הנמוך והבינוני-נמוך, כמו בשיכון שאול המלך שנחקר כאן, פרוייקטי תמ״א 38 מתבצעים כמעט תמיד בבתים משותפים של בני המעמד הבינוני, ואפילו בינוני-גבוה, כמו שמצאנו בקרית אונו וברמת גן (להבדל זה בין האסטרטגיות נחזור להלן בדיון על דיור בר-השגה). בעוד שבבתים המשותפים, שעברו את תהליכי החידוש ע״י תמ״א 38, כל בעלי הדירות זכו בדירות מורחבות ומושבחות במובנים חשובים ואילו רוב השוכרים נדחקו החוצה מדירותיהם, בפרויקט הפינוי-בינוי נוצר פיצול נוסף. לא כל בעלי הדירות בשיכון שאול המלך שנהרס בקרית אונו זכו לעבור לדירות החדשות משקי בית, אלא רק "היותר חזקים" מביניהם, אלה שהיו להם היכולת לעמוד במסע הארוך (כ-15-20 שנה) ואלה שנחשבו כרצויים בעיני שכניהם. התושבים הוותיקים העידו שבתהליך המעבר מן הישן לחדש ׳הועזבה מן השכונה "עושי צרות למיניהן", שחלקם היו בעלי דירות וחלקם שוכרים. כמו במקומות אחרים בעולם (ר׳ דיווחיו של לורנס וייל, שבמשך עשרות שנים חקר תהליכי התחדשות עירונית בבוסטון ובערים אחרות בארצות הברית - 2007 ,Vale) ; התהליכים כרוכים בסלקציה, המנפה את היותר חלשים והפחות ממושמעים מתוך מקומות המגורים המחודשים.
מסקנתנו היא, איפוא, כי, הפרויקטים להתחדשות עירונית בישראל נוסח שנות האלפיים תורמים לקידום המצב החברתי-כלכלי, המוגדר בדו״ח חדש של מרכז אדווה (2016) כ״שוק דיור מפוצל". בצד העליון ממוקמת שכבה מבוססת (ומבוגרת, יחסית) של בעלי דירות, חלקם בעלי שתי דירות או יותר (בקרב החמישון
העליון - עשירונים 9 ו-10 - שיעור הבעלות של שתי דירות או יותר, שעמד בשנת 2008 על 8.9% ,עלה עד 2013 ל-22.4%), אשר קיים פער גדול בינם לבין חלק ניכר מן הציבור הישראלי. בצד התחתון נמצאים הן אלה המתגוררים בשכירות ומשלמים מחירים הולכים וגדלים בשוק שכירות פרטי נטול פיקוח והסדרה, והן אלה שרכשו דירה, אך הם נאנקים תחת עול החזר המשכנתא, כדוגמת משקי הבית בחמישון התחתון, שתשלומי המשכנתא שלהם מכלים קרוב ל-40% מהכנסתם (שם עמי 9).
7.1.2	מרחיבה פערים בין תושבי מרכז הארץ לתושבי הפריפריה
למרות שהתכניות הממשלתיות לחידוש מגורים - פינוי ובינוי ותמ״א 38 - חלות על כל היישובים במדינה, בפועל הן מתבצעות רק באזורים שבהם ערכי הנדל״ן גבוהים. באתר של משרד השיכון והבינוי מפורסמים מתחמי פינוי ובינוי, הנמצאים בשלבי ביצוע או שהושלמו נכון ל־2017; ביניהם ניתן למצוא רק 5 פרויקטים מחוץ לתחום גדרה-חדרה, בערים נהרייה, חיפה ואשדוד. באתר המרכזי של תמ״א 38 (פורטל פרטי http://www.t-m-a38.co.il/) רשומים 157 פרוייקטי תמ״א 38, שהגיעו לקו הסיום (פברואר 2017); 147 מתוכם נמצאים בתל אביב ובאיזור המרכז, בעיקר ברמת גן, רעננה, גבעתיים, הוד השרון, הרצליה; רק 10 פרוייקטים שהושלמו נמצאים מחוץ למרכז הארץ, בערים אשדוד וחיפה. לא נמצא ברשימה זו (שאינה שלימה, אך היא היותר שלימה הידועה לנו) אף פרויקט מחוץ לערים הגדולות. למרות שהמטרה הראשונית של התכנית הייתה חיזוק בניינים כנגד רעידות אדמה, לא נמצא ברשימה אף בניין שחוזק באזורי הסיכון הסיסמי הגבוה, כפי שהוגדר במפת הסיכונים של ידי משרד הבינוי והשיכון
http://www.moch.gov.il/shikum vehitchadshut/hizuk mivnim mipney reidot adama/Page
.s/hizuk mivnim mipney reidot adama.aspx
בראיון (סהר, 10.11.2013) עם מנכ״לית קבוצת גיאוקרטוגרפיה, רינה דגני, נטען כי תמ״א 38 הינה ה״חוק האנטי חברתי הגדול בישראל, התחדשות עירונית מנציחה את הפערים: מעשירה את העשירים ומחלישה את העניים", בשל אי חיזוק ומיגון של בניינים בפריפריה, במקום שהתושבים חשופים ביותר לסיכונים סיסמיים וסיכוני טילים, לעומת ביצוע רווח במרכז הארץ. לפי חישוביה, עשירים מצפון תל אביב והסביבה מקבלים מן המדינה חדר חינם, בזכות תמ״א 38, ובכך זוכים במתנה ששווייה קרוב למייליון ₪, שעליה מפסידה המדינה מס שבח בסך רבע מיליון שקלים. אם נכפיל סכום זה של 250,000 ₪ ב-8,000 יחידות דיור ששופצו והוקמו בעשור הראשון של תכנית תמ״א 38, נגיע לשני מיליארד ₪. כספים אלה יכלו לממן מיגון עבור תושבי הפריפריה, במיוחד אלה שגרים באזור השבר הסורי-אפריקאי, בבניינים ישנים, ששווי דירתם ברוב המקרים ״נמוך משווי החדר הנוסף שמקבלים עשירי תל אביב״ (בן זקן, 2015). כך תורמת התכנית לגידול ניכר בפערים הכלכליים בין המרכז לפריפרייה.
7.2	מסקנות מבדיקת ההוגנות החברתית של פינוי ובינוי ותמ״א 38: המשותף והמבדיל בין שתי האסטרטגיות המקובלות כיום בישראל
המחקר בדק את ההוגנות החברתית של אסטרטגיות לחידוש מגורים על־פי שלושה מדדים מרכזיים: צדק חלוקתי - מי נהנה (ומי מפסיד) ומהן ההנאות/התועלות המופקות מן הפרויקטים, תוך התייחסות מיוחדת לתועלות ולעלויות של התושבים הוותיקים, מי שגרו במקום לפני כניסת פרויקטי החידוש; צדק הליכי -שיתוף התושבים בקבלת החלטות ומידת כוחם, יחסית ליזם ולרשויות המעורבות; עירוב חברתי במגורים - האם המגורים החדשים/מחודשים מפגישים תושבים ממעמד חברתי-כלכלי ומהן תוצאות המפגש הזה? האם הן פועלות לטובת הקבוצה מעוטת המשאבים?
7.2.1	צדק חלוקתי - תועלות ועלויות לתושבים, המושפעים מן הפרויקט
המסקנה הכוללת של מחקר זה היא, שלא רק יזמים אלא גם חלק ניכר מן התושבים המעורבים בפרויקטי חידוש מגורים - פינוי ובינוי ותמ״א 38 - מרוויחים כלכלית מן התהליך; אך יש גם תושבים שנפגעים ממנו, ובעיקר נפגע מה שראוי לכנותו האינטרס הציבורי, כפי שכבר נאמר בפרק 7.1 שלעיל וכפי שנראה גם בפרק הנוכחי וב־7.4.1.6 שלהלן.
מחקרנו מלמד, שהדיון בתועלות ועלויות מנקודת ראותם של תושבים מחייב לחלק אותם לקבוצות: ארבע קבוצות ראשיות, אשר אחת מביניהן - זו של ותיקי המקום, שהועמדה במרכזו של המחקר - נחלקת לקבוצות משנה, שמידת הנאתן מפרויקטי ההתחדשות הייתה מגוונת ביותר. נציג אותן כאן, החל מקבוצת התושבים המרוחקת ביותר מפרויקט החידוש ועד הקבוצות המעורבות בו ביותר, ולאחר מכן נדון בתועלות ועלויות של כל אחת.
•	תושבי העיר בכללה (מאזן התועלות/עלויות שלהם הינו אחד האינדיקטורים לאינטרס הציבורי)
•	שכנים של פרוייקטי החידוש
•	תושבים חדשים, שנכנסו לגור בבניינים החדשיס/מחודשים
•	תושבים ותיקים, שגרו בבניינים הישנים לפני תחילת פרויקט החידוש
־	שוכרים מבעלי בתים פרטיים בבניינים הישנים
־	שוכרי עמידר בבניינים הישנים
* המיעוט שגר כיום בפרויקט החדש
* הרוב שגר כיום במקומות אחרים
-	בעלי דירות בבניינים הישנים (דיירים־בעלים)
* בעלי דירות שהשכירו דירתם בבניינים הישנים
* בעלי דירות שגרו בבניינים הישנים
■	מי שאינם גרים בפרויקט החדש/מחודש
■	מי שגרים כיום בפרויקט החדש/מחודש
תושבי העיר בכללה
תושבי העיר אמורים להרוויח מפרויקטים של התחדשות מגורים שמוקמים בה. בניינים ורחובות עוברים ממראה מוזנח למראה מחודש, הדימוי שלהם משתפר, ואם הם רבים - משתפר דימוי העיר בכללה. תשלומי הארנונה אמורים לגדול, ובהנחה שהם יופנו לשירותים עירוניים - תושבי העיר ירוויחו.
בכל זאת, חלק ניכר מן הערים, ובראשן הערים הגדולות והמרכזיות במדינה שבהן מקודמים פרויקטים רבים, מתנגדות לריבוי הפרויקטים בן, וליתר דיוק: מתנגדות לתמ״א 38. לא נמצאו התנגדויות נפוצות לפינוי ובינוי, אף־על-פי שעומס התושבים שהן מטילות על הערים כבד יותר; כנראה שכך הדבר, מפני שהפעלת פינוי ובינוי מתייחסת בדרך כלל למתחם עירוני גדול למדי, שנערך בו תכנון כולל של מגורים, כבישים ושירותים אחרים, ותוצאתו ידועה מראש. לעומת זאת, תמ״א 38 מתקדמת בתהליך סטוכסטי, בלוק אחר בלוק, ללא תכנון של כלל האיזור, ויוצרת כאוס עירוני.
פורום 15 הערים הגדולות/העצמאיות בישראל ( www.foruml5.org.il) פנה אל יו״ר הוועדה המיוחדת לדיון בהצעת חוק הרשות הממשלתית להתחדשות עירונית, בבקשה להוציא את תמ״א 38 מהצעת החוק מאחר ולטענתם ״הכללת תמ״א 38 מהווה צעד נמהר שאין לו כל מקום או הצדקה, יתרה מכך לא נכון מבחינה תכנונית״ (חולדאי וביבס, 7.6.2016) זאת בהמשך למסמך מפורט, המסביר את התנגדותן לתמ״א 38 במתכונתה הנוכחית. בין הנימוקים: פרוייקטי תמ״א 38 עוקפים את תכניות המתאר המקומיות; מעמיסים על התשתיות הפיסיות והחברתיות של העיר; פוגעים בחוסן הפיננסי של הרשויות המקומיות (בשל הפטור מהיטלי השבחה); ולבסוף: מעמיקים את אי השיוויון החברתי בישראל בשורה של חתכים: בין מרכז לפריפריה , בין האזורים היוקרתיים של העיר לאזורים החלשים שלה ובין בעלי בתים בסוגי מבנים שונים.
למשפט האחרון נוסיף משלנו: יש קבוצה בין דיירי העיר שסובלת במיוחד מכניסתם של פרויקטים לחידוש מגורים, במיוחד אם הם רבים בעיר - תושבים מעוטי ההכנסה, שאינם בעלי דירות. התחדשות מגורים, בנוסחה הנוכחי בישראל, מחסלת בהדרגה את הדירות הקטנות ואת מלאי הדיור הזול בעיר. יותר ויותר קשה למצוא בעיר דירות קטנות ולא יקרות, בין אם לרכישה ובין אם להשכרה (ר׳ להלן הדיון בדיור בר-השגה).
שכנים של פרוייקטי החידוש
הנתונים מראים שלתהליכי התחדשות מגורים יש השפעות חיצוניות חיוביות, בצורת עליית מחירן של דירות סמוכות לפרויקט, בין אם כתוצאה של השתפרות מראה הרחוב, ובין אם כתוצאה מן התקווה שגם בבניינים הסמוכים ניתן יהיה לבצע פרויקט חידוש, שיעלה במידה ניכרת את ערך הדירות. ובכל זאת, הבניינים, הסמוכים לפרוייקטים של חידוש מגורים, לפחות אלה שאינם מתכוננים בעצמם לאמץ תהליך של חידוש, בדרך כלל אינם מרוצים מן התהליך. רבים מהם אף יגישו התנגדויות פורמליות ויהיו מוכנים לשלם לא מעט מזמנם ומכספם, על מנת לקצץ בכנפיו של פרויקט המתרומם בשכנותם.
רבים ממקומות החידוש העירוני סבלו עוד לפני פרויקטי החידוש מגודש בכבישים ומחסור במקומות חנייה, כי מדובר בדיור ישן שנבנה עוד לפני שהמכוניות הפרטיות היו נפוצות כל כך, עוד לפני שלמשפחות רבות היו שתי מכוניות או יותר. תוספות האוכלוסייה גורמות לעיתים קרובות סבל של ממש בשעות העומס בכבישים ולמצוקת חנייה חריפה. הצפיפות מורגשת - כפי שראינו בקרית אונו - גם בשטחים הציבוריים הפתוחים, שאינם רבים, ולפעמים גם בשירותי החינוך ובמוסדות חברתיים נוספים.
בפרויקטי התחדשות עירונית נוהגים לדבר על ׳המכפיל׳, שמשמעותו מספר הדירות הקיימות במתחם מסויים, יחסית לדירות החדשות שתיבנינה במקומן. בפרויקט ׳אונו הירוקה׳, המכפיל של יחידות הדיור היה 1:3, היינו: במקום כל דירה שנהרסה נבנו שלוש יחידות חדשות. מבחינת תוספת אוכלוסייה, בתיאוריה שליש מן הדירות החדשות נועדו לתושבים הוותיקים ושני שלישים לחדשים, יחס של 2:1 בין משקי בית ותיקים לחדשים. אולם בפועל, רק כ-70 מתוך 170 משקי הבית בשיכון שנהרס גרים כיום ב״אונו הירוקה" (ר׳ להלן הדיון בדחיקת תושבים ותיקים), כי חלק מן הוותיקים היו שוכרים שעזבו וחלק היו בעלי בית שבחרו למכור את דירתם החדשה או להשכירה. התוצאה היא ששיעור הוותיקים בפרויקט החדש אינו שליש אלא רק 13%. המשמעות כלפי השכונה העירונית הסובבת מתחדדת, לנוכח העובדה שמשק הבית הממוצע בקרב החדשים ב׳אונו הירוקה׳ (4.0 נפשות) גדול משמעותית מזה שבקרב הוותיקים (3.1 נפשות) ולשני שלישים מביניהם יש שתי מכוניות, לעומת 20% בקרב הוותיקים, כך שהעומס על התשתיות שבסביבה גדול הרבה יותר ממה שאפשר היה לחשב על פי ״המכפיל״ - היחס התכנוני ביו דירות ישנות לחדשות. באופן דומה, אם כי פחות קיצוני, בפרויקטים של תמ״א 38 שנחקרו, המכפיל היה דירה חדשה אחת על כל שתי דירות של ותיקים, כך ששיעור התושבים החדשים היה צריך להיות שליש מן הסך הכל; אך בפועל, אחוז משקי הבית החדשים מגיע ל50% מכלל משקי הבית; שיעור בעלי שתי מכוניות בקרב החדשים הוא 35% ״בלבד״, אך הוא גדול פי שלוש מאשר בקרב הוותיקים (11%). היחס הספציפי בין משקי בית חדשים לוותיקים שנמצא במחקר זה מיוחד למקרים שנבדקו, אך הממצא הכללי, שלפיו אחוז משקי הבית החדשים - שהינם משפחות עם ילדים ושיש להם יותר מכוניות מאשר לוותיקים - תקף גם למקרים אחרים וקורא לבדיקה מותאמת לכל אתר.
באתרים שנבדקו במחקר זה, צפיפות היתר והעומס על התשתיות העירוניות הורגש יותר בקרבת פינוי ובינוי, מאשר באזורים של תמ״א 38. אולם, אם תתממשנה התכניות הרבות לפרויקטי תמ״א 38 שנמצאות על שולחנות השרטוט ברמת גן, אין ספק שהקשיים שם יהיו חריפים יותר מאשר בקרית אונו. יתר על כן, האפשרויות למצוא שטחים לצורכי ציבור במרכז עירוני צפוף מועטות ביותר, ולכן קשה עד בלתי אפשרי יהיה לספק פתרונות לקשיים אלה.
תושבים חדשים שנכנסו לגור בבניינים החדשים/מחודשים
מיהם התושבים שבאו להתגורר בפרויקטים החדשיס/מחודשים? מחקרנו מלמד שרוב התושבים החדשים (ממוצעים עבור כלל המרואיינים) הם אנשים צעירים (כשני שלישים מתחת לגיל 45), בעלי משפחות עם ילדים, שכמעט כולם נולדו בישראל; גודל משק הבית הממוצע - 3.9 נפשות - גדול מן הממוצע ליהודים בישראל (2016,3.1) ; מעטים מהם הגדירו עצמם כדתיים, אך כרבע אמרו שהם מסורתיים (היתר חילוניים); שלושה רבעים מהם בעלי השכלה גבוהה, לפחות חלקית; כ-40% בעלי 16+ שנות לימוד ושיעורים דומים דיווחו שהכנסת משפחתם גבוהה מן הממוצע ויש ברשותם לפחות שתי מכוניות. משמע: מדובר במעמד בינוני, שחלק ממנו משתייך למעמד בינוני-גבוה. דיווח זה מתייחס לכלל התושבים החדשים, אלה שנכנסו לדירות החדשות בפינוי ובינוי ואלה שעברו לבנייני תמ״א 38 לאחר חידושם. ההבדלים בין שתי האסטרטגיות קטנים: בפינוי ובינוי קצת יותר משפחות עם לפחות 3 ילדים, יותר מדווחים על הכנסה גבוהה מן הממוצע ועל שתי מכוניות, ואילו בתמ״א 38 יותר משפחות דתיות ומסורתיות מאשר בפינוי ובינוי.
פרויקטי החידוש נתנו לתושבים אלה הזדמנות לשדרג את תנאי המגורים שלהם. כמעט כולם (למעט 3 מתוך 50 נחקרים) מרוצים מדירתם החדשה, רובם "מרוצים מאד,1. בדרך כלל, משפרי דיור נאלצים לעבור למקומות שהם יחסית מרוחקים בעיר, כדי להשיג דיור משופר במחיר שיוכלו לעמוד בו. קיומם של פרויקטים לחידוש מגורים מאפשרים למשקי בית שנהנים משכונת מגוריהם, אך הדירה "קטנה עליהם", מבחינת שטחה או איכותה, לעבור לדירה משופרת ולשדרג את מעמדם, מבלי שיצטרכו להרחיק נדוד ולהחליף את שכונת מגוריהם. כ-60% מן התושבים החדשים בתמ״א 38 ברמת גן גרו בעבר בקרבה מיידית לדירותיהם החדשות; כ-40% מן התושבים החדשים ב״נופי רייספלד" הגיעו מתוך העיר הקטנה (כ-35,000 תושב) קריית אונו, וכך יכלו להימנע בדרך כלל מהחלפת מקום עבודה ואף בית ספר לילדים. משמע: פרויקטי החידוש העירוני איפשרו לכמחצית מכלל התושבים החדשים להשיג מוביליות חברתית ללא מוביליות גיאוגרפית. בצד שביעות הרצון מן הבניינים החדשיס/מחודשים, התושבים החדשים טענו שהוצאותיהם גדלו; קרוב ל-80% (בשתי האסטרטגיות) דיווחו שההוצאות על הדירה הנוכחית גבוהות יותר מאשר בדירה הקודמת, כשרובם טוענים שהן "הרבה יותר גבוהות". מקור נוסף לאי שביעות רצון חלקית הינו יחסי השכנים, ועל כך נרחיב את הדיבור בקטע שידון בעירוב חברתי.
למרות ששביעות הרצון מן הדירה גבוהה עד גבוהה מאד, רבים מן התושבים החדשים בבניינים החדשים/מחודשים רואים בדירתם הנוכחית שלב מעבר בדרך לדירה עוד יותר טובה. מחצית מן החדשים בפינוי ובינוי וכשני שלישים מן החדשים בתמ״א 38 מתכוונים לגור בדירה הנוכחית רק עוד שנים אחדות, ואחדים מביניהם אף אמרו שהם עומדים לעזוב בקרוב (רק 1 אמר שכבר מצא דירה אחרת). כמו שאופייני לאנשים צעירים בני המעמד הבינוני והבינוני גבוה, חלק ניכר מאד מן התושבים החדשים שראיינו רואים עצמם מתקדמים במעלה הסולם החברתי בשנים הבאות, כאשר מעבר לדירה אחרת (לעיתים קרובות "בית עם גינה") מהווה יעד לשאיפותיהם.
תושבים ותיקים, שגרו בבניינים הישנים לפני תחילת פרויקט החידוש
הדיירים הוותיקים, משקי הבית שגרו בבניינים הישנים לפני פרויקט החידוש, מוצגים בספרות הבינלאומית כחלשים וכפגיעים ביותר מבין כל קבוצות התושבים שפרויקטים לחידוש מגורים נוגעים אליהן. אולם, המקרה של ישראל שונה מרוב המקרים שמדווחים בפרסומים מחו״ל. בעוד שכמעט כול המחקרים של חידוש מגורים עירוניים ממדינות אחרות, מארצות הברית ומבריטניה כמו מהולנד ומגרמניה, עוסקים בדיירים עניים שגרים בדיור ציבורי / דיור חברתי, המציאות הישראלית שונה. אחוז בעלי דירות בישראל גבוה, יחסית להרבה מדינות אחרות, והוא גבוה לא רק בקרב העשירונים העליונים אלא גם בשיכונים הישנים, ובמיוחד בערים הוותיקות והגדולות, שבהן מתבצעים בזמן האחרון פרויקטים לחידוש מגורים. מדיניותה של ממשלת ישראל עודדה רכישת דירות על-ידי דייריהן הרבה לפני שרונאלד רייגן ומרגרט תאצ׳ר הנהיגו את ה- right to buy בשיכונים ציבוריים בארצותיהם (2002 ,Carmon). לפיכך, גם בשיכון הישן ברחוב שאול המלך שבקרית אונו, למרות שאיננה עיר גדולה, נמצא רוב - 60% - של בעלי דירות, שזכויותיהם לגבי רכושם נשמרו. בתמ״א 38 היו 75% מן הדירות בבעלות פרטית, לפני תחילת פרויקט החידוש.
כול בעלי הדירות, שגרו בבניינים הישנים לפני תחילת פרויקט החידוש, יצאו ברווח מתהליך החידוש, אך יש ביניהם שהרוויחו יחסית מעט ויש שהרוויחו הרבה מאד, כפי שיפורט להלן. אולם, הסיפור שונה בתכלית
לגבי מי ששכרו דירות בבניינים הישנים. גורלם של השוכרים דומה לזה שהתגלה במחקרים של חידוש מגורים במדינות אחרות, כולל: ארה״ב (2010 ,Goetz), בריטניה (2000 ,Atkinson), הולנד (,Kleinhans 2003), גרמניה (2004 ,Levine) ומדינות אחרות (1994 ,Hesseling).
המקופחים ביותר היו שוכרים מבעלי בית פרטיים, אמירה שהיא נכונה לגבי שתי האסטרטגיות. כפי שנאמר כבר לעיל בחיבור זה, השוכרים היו "שקופים", מבחינת הפרויקטים לחידוש. הפרויקטים פנו אך ורק לבעלי הנכסים במקום והתעלמו כליל מדיירים שגרו בשכירות זמנית. להוציא שיעורם - בדיוק 25% מן הדירות, הן בפינוי ובינוי והן בתמ״א 38, מחקר זה לא הצליח להשיג פרטים אודותם, לא אודות מאפייניהם ולא אודות גלגולי הדיור שלהם בעקבות פרויקט החידוש. סביר להניח, שהשוכרים היו ממעמד חברתי-כלכלי נמוך יותר מן הבעלים, וברור שהיה עליהם לצאת ולחפש דירה חילופית בשוק שהלך והצטמצם בהדרגה, בשל חיסול המלאי הישן והזול. ראה להלן הדיון בדחיקת תושבים מבתיהם.
קבוצה מיוחדת הינה שוכרי הדיור הציבורי, דיירי עמידר, שנמצאו בבניינים הישנים של שאול המלך, ששם הם היוו ערב הפרויקט לפינוי ובינוי 14% מן הדירות הישנות. בפרויקטים של תמ״א 38 לא נמצאו דירות של הדיור הציבורי. הושקע מאמץ מחקרי רב במעקב אחר קורותיהם של דיירי השיכון הציבורי, שנשא פרי חלקי. סופר לנו, כי אנשי היזם מצלאווי היו בקשר עם כול 25 משקי הבית ששכרו דירות מעמידר, למרות שבאופן פורמלי היה עליהם לתקשר רק עם בעלי הנכס - חברת עמידר. ארבע משפחות הצליחו - חלקית בעזרת הלוואות מן היזם - לרכוש את דירותיהן מחברת עמידר, אחרי שנבחר מצלאווי כיזם, אך עוד לפני פינוי הבניין; לאחר הרכישה, משפחות אלה הצטרפו לדיירים־בעלים, שקיבלו דירה חדשה תמורת דירה ישנה. בחייהן של משפחות אלה חל מהפך לטובה דרמטי; מהיותם שוכרים של דירה קטנה וישנה מאד להיותם בעלי דירה חדישה בת 3.5 חדרים בבניין חדיש. חמישה משקי בית הועברו על ידי עמידר למקומות אחרים; ככל הנראה, היו אלה "המקרים הקשים" של השכונה הישנה, עבריינים ונרקומנים שלא הדיירים הוותיקים ולא חברת מצלאווי היו מוכנים להעבירם לבניין החדש. לפי חישוב זה, 16 משקי בית משוכרי הדיור הציבורי הועברו על ידי עמידר לדירות שהחברה קיבלה מחברת מצלאווי באונו הירוקה. לפי סיפורי שכנים שליקטנו, מספר דיירי עמידר במתחם החדש קטן יותר ולא כולם עברו מן השיכון הישן לחדש, אך לא נוכל לנקוב במספרים נוספים.
קבוצת בעלי הדירות בבניינים הישנים נחלקת בין דיירים־בעלים, מי שגרו בדירות שבבעלותם בבניינים הישנים, לבין מי שהשכירו את דירותיהם באותם בניינים ישנים (כרבע מן הדירות בשאול המלך וכרבע מן הדירות בבנייני תמ״א 38 היו מושכרות). המשכירים, שרבים מהם היו משקיעים בעלי שתיים או יותר דירות, נמנים על המרוויחים הגדולים מן הפרויקטים. הם לא נאלצו לעמוד בקשיים לאורך התהליך, לא לראות בהרס בית מגוריהם ולגור במשך שנתיים־שלוש בדירה זמנית (פינוי ובינוי) ולא לחיות כשנתיים באתר בנייה מלוכלך ורועש עם בנייה מעל לראש (תמ״א 38) ; מבלי שהשקיעו ממשאביהם הם זכו ברווח כלכלי, בצורת דירה חדשה או מחודשת, שערכה גבוה במאות אלפי שקלים מן הדירה הישנה. הם הרוויחו מתמ״א 38, אך פי כמה וכמה מפרויקט פינוי ובינוי.
לבסוף נתייחס לדיירים־בעלים שגרו בבניינים הישנים. בתמ״א 38 כמעט כולם נשארו במקומם וזכו במגוון של תועלות: חדר נוסף, שהוא גם ממ״ד, מרפסת חדשה, החלפה של מערכות המים והחשמל הישנות, בניין מחוזק מפני רעידות אדמה, משופץ ומעוצב, שנוספו לו (כמעט בכל המקרים) מעלית, לובי מטופח ומחסנים לדיירים, ולעיתים קרובות גם חניות למכוניותיהם. תוספת השטח לדירות (ממוצע בין מחירי תוספת בנופי רייספלד שבקרית אונו ובשכונת נגבה ברמת גן) משמעה תוספת של כ- 150,000 ₪ לערך הנכס, וזאת לפני התוספת לערך הנכס עקב השיפוץ והתוספות לבניין בכללו. בצד העלויות של הדיירים־בעלים בתמ״א 38 נמנה תוספת של דיירים לבניין, אשר על פי הראיונות עם הוותיקים קיימות מחלוקות בינם לבין החדשים בענייני תחזוקת הבית המשותף, הקטנת החצר בשל בנייה ותוספת חניות; כשנתיים של "טרטורים" עד הוצאת היתרי בנייה ועוד שנתיים של חיים באתר בנייה הכוללים רעש ולכלוך מהבנייה לאורך כל היום; תחושת אי ביטחון בסביבה, בשל ריבוי פרוייקטי בנייה והימצאות פועלי בניין שונים; הוצאות אחזקה של הדירה המחודשת שהן גבוהות, לעיתים הרבה יותר גבוהות מהוצאות האחזקה בבניין הישן.
כמאה דיירים־בעלים גרו בשיכון הישן בקרית אונו (כ־60% מכלל משקי הבית בשיכון). כאשר נכנס המחקר האמפירי למתחם החדש באונו הירוקה, נמצאו בו (לפי מיטב האומדן שניתן היה לערוך) כ-70 משקי בית של תושבים וותיקים. שלושים משקי הבית של דיירים־בעלים ,שנשרו בדרך, לא יצאו בידיים ריקות. ככל הידוע לנו, כולם קיבלו דירה תמורת דירה; הם מכרו אותה במחיר מלא או השכירו אותה בשכר הדירה המקובל
בבניינים החדשים, כשהם ממשיכים להנות מעליית מחירי הדירות בפרויקט ומשכר דירה, שהוא בערך כפול מזה שבדירות שיכון ישנות, שעדיין קיימות באזור.
מי שהרוויחו באופו בולט יותר מכולם הינם כ-40% מכלל התושבים הוותיקים שגרו בבניינים שנהרסו, אשר כיום הם בעלי דירות חדשות מאונו הירוקה? לפני פרויקט הפינוי והבינוי הם היו דיירים־בעלים של דירות קטנות ומיושנות, בבניינים ישנים במצב תחזוקה ירוד (בדרך כלל) בשיכון שאול המלך בקרית אונו. הם החזיקו מעמד לאורך התהליך המייגע של פינוי ובינוי, שנמשך קרוב ל-20 שנה. כיום, דירותיהם כפולות בגודלן מן הישנות שהיו בבעלותם, ומצויות בבניין רב-קומות עם כול השירותים המקובלים בבנייה גבוהה בשנים האחרונות בישראל. הרווחים שלהם הינם שילוב של ערד התשואה של הדירה החדשה, לעומת הישנה, ושל ערד השימוש של הדירה החדשה. הערך הכספי של הנכס הדיורי שבבעלותם שולש! כמעט כולם הביעו שביעות רצון גבוהה מן הדירה ומן הבניין. זאת, ואף זאת: רובם גאים במקום מגוריהם החדש; למרות שההכנסה הכספית של רבים מהם מתחת לממוצע (לפי עדות עצמם), הם רואים עצמם כשייכים למעמד הבינוני, או אף לבינוני-גבוה, בזכות הנכס החדש. פרויקט החידוש העירוני נתן למשקי בית אלה הזדמנות פז לשדרג את מעמדם הנמוך. תנאי מגוריהם השתפרו באופן דרמטי ויש ברשותם נכס, שמספק ביטחון לעתיד ואפשרות הורשה לדור הבא. אומנם, תחזוקתו יקרה, וחלק מהם עשוי להיווכח שהיא מעל ליכולותיו ולהחליט לעזוב את המקום (אחדים כבר עשו זאת); אך הם ייצאו ברכוש גדול: את דירתם יוכלו למכור במחיר גבוה (כשני מיליון ₪ ב-2016), שיאפשר לקנות דירה במקום אחר, ואולי ישמש גם לצרכים אחרים.
כאיור למשמעותו של השינוי שחולל הפרויקט בחייהם, יוצג כאן סיפורה של אישה אחת, סיפור שמדגים את האפשרויות החדשות שנפתחו בפני הוותיקים, שעברו מן השיכון הישן שנהרס לאונו הירוקה החדשה, גם לאלה שאחזקת הדירה החדשה הייתה יקרה מדי בעבורם. תקווה (שם בדוי) עברה לגור בשכונה הוותיקה ׳שאול המלך׳ עם בנותיה הצעירות, כעשר שנים לפני שפרויקט החידוש יצא לפועל. דירת המגורים הישנה הייתה קטנה עבורן, ובעיקר, הורגש בה חוסר בפרטיות. אולם, עד שהדירה שיועדה להן ב״אונו הירוקה" הייתה מוכנה, עברו שנים רבות, ובמהלכן, הבנות שבגרו עזבו את הבית. לדירה החדשה, דירה של כ־125 מ״ר, נכנסה תקווה לבדה. היו שם עבורה "יותר מדיי חדרים ריקים" והאחזקה הייתה יקרה. בראיון עימה בשנת 2007 (במסגרת מחקר המאסטר של המחברת), אמרה תקווה, כי אם לא תצליח להשתכר כ-4000 ₪ בחודש, לא תוכל להמשיך לגור בדירה. ואכן, כאשר חזרתי לראיין אותה בשנת 2015, הייתה תקווה רגע לפני מעבר דירה. היא מכרה את דירתה למשפחה צעירה, שעברה מתל אביב, והיא עצמה קנתה דירת שיכון קטנה וישנה, באחת השכונות הוותיקות בעיר, לא רחוק מהמתחם החדש ׳אונו הירוקה? תקווה סיפרה באותו ראיון, כי היא מאוד נהנתה לגור במשך כ- 7 שנים בדירה ובמתחם החדש, אבל היא חושבת על העתיד; במחיר שקיבלה עבור הדירה החדשה היא קונה דירה קטנה וישנה בשכונה ישנה ומקווה להצליח לקנות דירה קטנה נוספת (אולי מחוץ לעיר במקום זול), כך שיהיה לה מקור הכנסה גם כאשר לא תעבוד. בשיחה טלפונית עימה, לאחר שעברה לגור בדירה שקנתה, סיפרה שזהו בניין ישן ודי מוזנח, ולה כבר לא מתאים לגור במקום שהאחזקה שלו ירודה, ולפיכך היא חברה בוועד הבית ומארגנת את הבניין לשיפור תחזוקתו. בנוסף לכך, היא מקדמת אפשרות של פרויקט תמ״א 38 בבניין בו היא מתגוררת, ומשתמשת בניסיון שלה מפרויקט ׳אונו הירוקה? בסיפור זה אנו מוצאים נחישות רבה של אשה אחת שלוקחת את עתידה בידיה וממנפת את פרויקט החידוש להבטחת עתידה הכלכלי, ובדרך מעבירה דפוסי התנהגות של תחזוקת הבניין והסביבה כפי שנרכש ב׳אונו הירוקה׳ אל הבניין הישן והמוזנח אליו עברה להתגורר (ובמינוח מקצועי העברת ׳מודל התנהגותי׳ - role model).
7.2.2	צדק הליכי - הערכת שיתוף התושבים וכוח ההחלטה שבידיהם, יחסית ליזמים ולרשויות
בספרות הבינלאומית בנושא שיתוף ציבור/תושבים בקבלת החלטות תכנוניות ניתן למצוא לפחות שלוש גישות, שכל אחת מהן בוחנת היבטים אחרים (1989 ,Dahl) :
- הגישה הפרוצדורלית, הבודקת שאלות כמו: כמה מן התושבים משתתפים? האם יש נציגים נבחרים? עד כמה הנציגים מייצגים את מגוון הציבור שמאחוריהם? באילו שלביס/סוגי החלטות משתתפים התושבים וכיו״ב.
- גישת מאזן הכוחות - בשלבים השונים של הפרויקט נבחן הכוח היחסי של התושבים לגבי קבלת החלטות, לעומת כוח השליטה של המתכננים ו/או היזם ו/או הרשות הציבורית.
- גישת התוצאות/השפעות - במקום להדגיש את תהליך השיתוף/השתתפות, כמו שתי הגישות הראשונות, גישה זו שמה דגש על תוצאות השיתוף, כפי שהן מתבטאות בהשגת מטרות, במיתון קונפליקטים ועוד.
בפרק זה נתבונן בממצאי המחקר האמפירי של שתי האסטרטגיות לחידוש מגורים עירוניים - פינוי ובינוי ותמ״א 38 - משלוש זוויות, כל אחת מותאמת לאחת משלוש הגישות הנ״ל להערכת שיתוף התושבים.
פרוצדורלית
איו ספק, שמבחינה פרוצדורלית, רמת שיתוף התושבים (בעלי הנכסים) בתמ״א 38 עולה על זו שבפינוי ובינוי. אומנם, בשתי האסטרטגיות הייתה נציגות של התושבים, שנשאה ונתנה עם היזם לאורך תקופת הפרויקט, אך לכל בניין בן 6-16 דירות, שנערך בו פרויקט תמ״א 38 , היו לפחות שניים־שלושה נציגים בוועד הבניין, בעוד שזה היה גם מספרם של הנציגים מכול בנייני השיכון שנהרס עקב פרויקט פינוי ובינוי, שהיה מורכב מכ-170 דירות. בשתי האסטרטגיות, הנציגות הייתה רק של בעלי הדירות, אולם שיעור השוכרים - שלא היה להם קול בתהליך - היה גבוה יותר בפינוי ובינוי: כ־40% (כולל דיירי עמידר), לעומת 25% בתמ״א 38. בתמ״א 38 הדיירים היו מעורבים ביותר שלבים של הפרויקט, ובמיוחד בשלבים הקריטיים הראשונים (ר׳ להלן), בעוד שדיירי פינוי ובינוי החלו להשתתף יחסית מאוחר בתהליך.
מבחינת מאזן הכוחות
גם מבחינת מאזן הכוחות, הכוח לקבל החלטות של התושבים המקומיים לעומת הכוח של היזם והרשויות, בולט יתרונה של תמ״א 38 על פני פינוי ובינוי. ניתן לראות זאת לאורך חיי הפרויקטים לחידוש מגורים.
השלבים הראשונים - עצם ההחלטה להיכנס לתהליך שינוי גדול בתנאי המגורים ובחירת היזם שיבצע את הפרויקט - הם הקריטיים ביותר; בתמ״א 38 שני אלה היו בשליטת בעלי הדירות שבבניין הישן. בשלב המשמעותי הראשון נדרשה הסכמה של כלל בעלי הדירות להיכנס לפרויקט החידוש, כך שכול מי שיש לו דירה בבניין חייב היה להשתתף בתהליך, וכול אחד נדרש להשמיע את קולו. גם בבחירת היזם היו שותפים בדרך כלל רבים מבעלי הדירות, ולא רק נציגים שלהם. לעומת זאת, בפינוי ובינוי, ההחלטה לבצע את הפרויקט ברחוב שאול המלך התקבלה בעיריית קריית אונו, והיא זו שהוציאה מכרז ליזמים ובחרה בחברת מצלאווי.
אומנם לתושבים הוותיקים בפינוי ובינוי, הייתה נציגות מצומצמת אך כזו שזכתה להערכה רבה בקרב התושבים ובוודאי לא היה זה פינוי כפוי. כפי שנאמר לעיל, כל בעלי הדירות היו חייבים לחתום על הסכמה לעצם התהליך ולתנאיו. לעיתים, דרישה זו נותנת לדיירים המסרבים לחתום על ההסכם כוח מיקוח חזק, שמאפשר להם לדרוש מן היזם תנאים מיוחדים (ר׳ חוק הדייר הסרבן, שהתקבל עקב התעקשותם של בודדים). אך לעיתים קרובות יותר, וכך גם במקרה שנחקר בקרית אונו, חלק מן הדיירים־בעלים בפינוי ובינוי הינם מעוטי משאבים, ולחלקם היה קושי לקרוא ולהבין הסכם ארוך ולהתמצאות בסוגיות המוצבות בפניהם . לפיכך, ניתן להפעיל עליהם לחצים. בדו״ח של משרד הרווחה בנושא התערבות עבודה קהילתית בהתחדשות עירונית נאמר: ״2763 בתי אב קיבלו בשנת 2015 סיוע, בשל תופעות של ניצול ו/או החתמה על מסמכים שנראו כפוגעניים, סיוע במצבים של חוסר אונים בתהליך, בו משפחות אינן יודעות איך להגן על
הנכס היחיד שלהן״ (בשן, 2016). גם בראיונות שנערכו במסגרת מחקר זה בהקשר לפינוי ובינוי התוודענו למקרים, שבהם הופעלו לחצים על תושבים לחתום על הסכם שהם לא היו מעוניינים בו או שלא הבינו אותו במלואו. נאמר לנו שהופעל לחץ חברתי (השכנים לא דיברו עם אחת הדיירות עד שנכנעה וחתמה), והיו גם מקרים של לחץ פיסי (שברו את מדרגות הכניסה לבניין שבו התגוררה תושבת שסירבה לחתום) , כדי "לשכנע" דיירים שסירבו או התמהמהו בחתימה על ההסכם.
לדיירים בתמ״א 38 ניתנה הזדמנות להשפיע חלקית על תכנון המרחב הציבורי של הבניין ועל קביעת המפרט הטכני, כולל חניות ומחסנים. לתושבים בפינוי ובינוי לא ניתנה אפשרות להשפיע על תכנון הבניין או השכונה, אם כי חלק מהם השפיעו במידת מה על תכנון הדירה הפרטית שלהם (בדרך כלל תמורת תוספת תשלום). לאורך התהליך ועד לאיכלוס, נערכו בשתי האסטרטגיות פגישות של התושבים עם היזמים, עם העירייה ועם עורכי דין. הפגישות שימשו להעברת מידע ולמענה על שאלות של התושבים, לא לקבלת החלטות תכנוניות.
/יש שמונה דרגות של שיתוף (Arnstein, 1969) בסולם ההשתתפות הישן והמפורסם של שרי ארנסטיין
השתתפות הציבור/המשתמשים/התושבים בתהליכי קבלת החלטות. צ׳רצ׳מן וסדן (2003, עמי 274) חילקו את השמונה לשלוש רמות: הנמוכה - חוסר עוצמה, הבינונית - שיתוף סמלי, והגבוהה - דרגות של עוצמה. בשלבים הראשונים של תמ״א 38, לבעלי הדירות שרואיינו הייתה דרגה גבוהה של עוצמה וכוח החלטה, בעוד שבשלבים המתקדמים שלט היזם והשתתפות הדיירים הייתה בינונית, אם לא פחות מכך. בפינוי ובינוי נמצאה לאורך הדרך דרגת שיתוף בינונית, זו שמכונה בספרות ״שיתוף לכאורה״ (tokenism).
מבחינת תוצאות/השפעות השיתוף
נהוג לצפות לכמה סוגי השפעות כפועל יוצא משיתוף תושבים בתכנון, ביניהן: מיתון קונפליקטים, השגת מטרות של התושבים, שביעות רצון מן הפרויקט, וגם: המשך פעילות משותפת של התושבים לאורך זמן, לאחר תום הפרויקט. תוצאות אלה נבחנו הן בפינוי ובינוי והן בתמ״א 38.
רק מעט קונפליקטים בין הרשויות לתושבים ובין היזמים לתושבים הגיעו לידיעתנו. בפרויקט פינוי ובינוי בקרית אונו שמענו על ויכוחים של תושבים ותיקים עם היזם בדבר הקומה של הדירה החדשה וכיווני האוויר שלה, אך לא על דברים מהותיים יותר. לסדירות התהליך סייע החוזה האחיד, שנערך בין היזם לכל משק בית מבין התושבים הוותיקים; כול התושבים יוצגו על ידי עורך דין אחד (שהתושבים בחרו, אך היזם שילם לו), והייתה הקפדה על כך שאחד לא יקבל יותר ממשנהו. סביר שהיו קונפליקטים בין היזם לבין אותו חלק של דיירים־בעלים שלא הגיעו לגור באונו הירוקה, אולם אלה שקיבלו דירות בפרויקט החדש הרגישו - ככל הנראה - אסירי תודה למצלאווי, שניהל את התהליך, ולא רצו לצאת נגדו. על אסירות התודה שמענו מפי תושבים חדשים שרואיינו; הם סיפרו על התארגנותם כנגד היזם, בשל כוונתו להגדיל את אחוזי הבנייה של הבניין האחרון במתחם וכך להגביר את צפיפות הבינוי הגבוהה באזור, ובאותה הזדמנות אמרו גם, שניסו לשתף את הוותיקים במחאתם, אך נתקלו בסירוב. ייתכן שהסירוב הושפע לא רק משביעות הרצון הגבוהה מן הדירות החדשות שקיבלו, אלא גם מכך שבמשך הבנייה נערכו לא מעט פגישות איתם. אומנם, היו אלה פגישות בעיקר להעברת מידע ולא לשיתוף בתכנון, ובכל זאת, כנראה שהשפיעו לטובה על יחסם של הוותיקים לתהליך ולמנהליו.
בפרויקטים של תמ״א 38 היה מקום רב יותר לקונפליקטים בין התושבים לאחראים לבנייה. חלק מן ההסכמים לא היו די מפורטים ולא די הבהירו למה בדיוק זכאים התושבים הוותיקים. במקומות שבהם הדיירים היו תקיפים והייתה להם נציגות תקיפה מטעמם, הם הצליחו לכפות את רצונם על היזם; כך באחד הבניינים שמענו שהוותיקים דרשו חנייה לעצמם, גם על חשבון מה שהקבלן ייעד לחדשים, ומכיוון שהשכילו לעמוד על דעתם - זכו בחנייה. במקרה אחר, הוותיקים דרשו מן הקבלן תוספת מרפסת, שלא הובטחה בצורה די ברורה בהסכם, אך ניתנה לדיירים ותיקים אחרים באותו רחוב, אולם הקבלן לא קיבל את דרישתם והם נאלצו להיסוג. קונפליקט שהתנהל באחד מבנייני התמ״א 38, אופייני גם לפרוקיטים אחרים שנחקרו. הדיירים הסכימו תחילה לתכנית מסויימת של תוספות לבנייניהם והיזם קיבל אישור לכך מן העירייה. אולם, תוך כדי התהליך, הודיע היזם לתושבים שלא משתלם לו להמשיך בעבודה עם תוספת כה קטנה של מגורים חדשים ודרש להוסיף דירה/דירות נוספות. התושבים שלא היו מעוניינים בכך נאלצו להסכים, על מנת שהבנייה לא תיפסק באמצעה. מה שמלמד, שגם אם זכות ההכרעה בידם, לא תמיד יכולים התושבים להפעיל את כוחם.
המרואיינים נשאלו על המטרות שרצו להשיג, באמצעות פרויקט החידוש. רוב התשובות התרכזו במטרות פרטיות, הנוגעות לדירת המגורים: להגדיל את הדירה, שיהיה ממ״ד, להשביח את הנכס וכיו״ב. היו גם התייחסויות לבניין, כמו שיפוץ חזיתות, מעלית חנייה וכיו״ב. כל המטרות הללו ממילא היו חלק אימננטי של חידוש המגורים, ולפיכך, אי אפשר לטעון שהושגו הודות לשיתוף הדיירים בקבלת ההחלטות. תושבת ותיקה אחת התייחסה למטרה של "הבראת אוכלוסית השכונה", וכשפירטה, התברר שרצתה להיפטר מתושב בעייתי מסויים; ככל הנראה, גם היזם שם לו למטרה להרחיק טיפוסים "בעייתיים" מן השכונה החדשה ושמענו סיפורים שהוא סייע להם לקנות דירות מחוץ לאיזור; כך שגם במקרה זה לא נמצאה דרך לקשר בין רמת שיתוף התושבים לבין השגת מטרותיהם.
נציין, כי אף אחד מן המרואיינים לא ציין כמטרה את הרצון להשיג יותר שיתוף תושבים בתכנון או יותר כוח לתושבים בקבלת החלטות הנוגעות לחייהם. מימצא או אי-מימצא זה הולם את מה שנמצא במחקר קודם של חידוש עירוני בישראל: מדגם גדול של תושבים בשכונות של פרויקט שיקום השכונות - שבו הייתה רמה גבוהה, יחסית, של שיתוף הציבור - התבקש לבחור בדברים הכי חשובים שהפרויקט צריך להשיג בשכונתם; מתוך מבחר של עשר מטרות אפשריות, המטרה "להעניק יותר כוח לתושבים, כך שיוכלו לקבל החלטות לגבי שכונתם״ קיבלה מקום עשירי - האחרונה בסדר החשיבות; ראשונות הוצבו המטרות של שיפור הדיור ושיפור רמת החינוך בשכונה (1990 ,Churchman).
דרך סטטיסטית לקשר בין שיתוף להשגת מטרות לא מצאנו, אך הייתה דרך ישירה שנקטנו בה: התושבים שרואיינו נשאלו האם להשתתפותם האישית הייתה השפעה על פרויקט החידוש, וגם האם להשתתפות התושבים כקבוצה הייתה השפעה. כ-80% בשתי האסטרטגיות השיבו בחיוב: לפי תפיסתם, להשתתפותם כיחידים ולהשתתפותם כקבוצה הייתה השפעה על פרויקט חידוש המגורים; לגבי השפעה קבוצתית, שיעור העונים "השפעה רבה" (בניגוד ל״השפעה מעטה") היה גבוה במיוחד.
כחלק מן הניתוח תוכננה בדיקת הקשר בין מידת ההשתתפות של הדייר בפגישות בהקשר לפרויקט החידוש לבין שביעות רצונו מן הבניין והדירה. מאחר ששביעות הרצון הייתה כללית, חוסר השונות לא נתן מקום לבדיקה כזו.
מכיוון שהתושבים נפגשו מסביב לאינטרסים משותפים פעמים חוזרות ונשנות במהלך פרויקט ההתחדשות - בינם לבין עצמם, עם היזם, עם עו״ד ועם העירייה, סביר לצפות שלפחות חלק מן הקשרים ימשיכו גם לאחר תום הפרויקט ויתבטאו הן בפעילות של ועדי בתים והן בקשרים חברתיים בין הדיירים. התוצאות של פינוי ובינוי בהיבט חשוב וארוך־טווח זה, של התארגנות תושבים לפעולה משותפת בבניינם וסביבתם, עדיפות באופן ברור על פני התוצאות בתמ״א 38. חלק מן ההסבר נעוץ אולי בטווח הזמן הקצר שעבר מאז השלמת פרוייקטי תמ״א 38, לעומת פינוי ובינוי, אשר איכלוס חלק מבנייניו החל כבר לפני כעשור (והסתיים רק לאחרונה). השערה נוספת קשורה במערך של 10 בניינים שיוצרים מתחם בעל ייחודיות ב״אונו הירוקה", לעומת בניינים מפוזרים בעיר בתמ״א 38. מה שברור הוא שהמימצאים מורים על הבדלים בולטים: אומנם, בשניים מעשרת בנייני תמ״א 38 דווח על גיבוש בקרב התושבים הוותיקים, אך ברוב האחרים מצב ההתארגנות מינימלי, או לא ברור, ובחלקם ידוע על סכסוך בין תושבים חדשים לוותיקים, כשהאחרונים מעוניינים להעביר את אחזקת הבניין לחברת אחזקה והראשונים מבקשים להמשיך במשטר הישן והזול של ניקוי עצמי. לעומת זאת, ב״אונו הירוקה״ - פרויקט פינוי ובינוי - יש ועד פעיל בכול אחד מעשרת הבניינים ונבחר גם ועד של מתחם "אונו הירוקה" בכללו. מתקיימת במקום פעילות ענפה של תושבים, כמעט כולה של התושבים החדשים, שחלקה הוקדש להתנגדות (שהתקבלה במועצה הארצית לתכנון ובנייה) לבניין נוסף שחברת מצלאווי רצתה להוסיף למתחם, וחלקה מתבטא בתחזוקת קבוצת פייסבוק של התושבים החדשים, היוצאים יחד לטיולים ונפגשים מעת לעת לפעילות בקומה התחתונה של בנייניהם, בחדר שנועד לפעילויות משותפות. כמו "שכונה של פעם", אמרה אחת מן התושבות במקום.
לסיכום: מבחינה פרוצדורלית, איו ספק שהיה יותר ״צדק הליכי״ - שיתוף תושבים בקבלת החלטות הנוגעות לפרויקט חידוש המגורים -בתמ״א 38, בהשוואה לפינוי ובינוי. יתר על כן, מבחינת מאזן הכוחות, לתושבים בפרוייקטי תמ״א 38 היה יותר כוח כלפי היזם וכלפי הרשויות, מאשר לתושבים בפינוי ובינוי. זאת, לא נמצאו הבדלים ביו שתי האסטרטגיות ברוב התוצאות שנבדקו, אלה שמצופות להיות מושפעות משיתוף התושבים, וגם לא בתחושת ההשפעה של התושבים על דרכו של הפרויקט; בשתי האסטרטגיות רוב גדול מבין המרואיינים השיבו שהייתה להם השפעה, ואפילו השפעה רבה. בהיבט החשוב של התארגנות תושבים לפעילות משותפת לאחר תום הפרויקט, נמצא יתרון ברור דווקא למתחם פינוי ובינוי ב׳אונו הירוקה׳.
7.2.3	עירוב חברתי־כלכלי של תושבים במגורים הנחקרים
מדידת "הוגנות חברתית" באמצעות צדק חלוקתי וצדק הליכי כמעט מובנת מאליה. הרבה פחות מובן מדוע עירוב חברתי-כלכלי של תושבים משמש גם הוא מדד להוגנות. נזכיר לקורא את שנאמר לעיל: מכיוון שעיסוקנו בפרויקטים של מגורים, ומכיוון שעירוב במגורים בין משקי בית מגוונים מבחינת מעמדם החברתי-כלכלי מקובלת כתורמת לשיוויון הזדמנויות ולרווחתם של התושבים מעוטי המשאבים, הוחלט במחקר זה לכלול את העירוב החברתי במגורים כמדד שלישי של הוגנות הוגנות חברתית ולבחון את התפוקות והתוצאות של עירוב במגורים בפרויקטים שנחקרו.
במקרים רבים משתמשים ב״פרוקסי" כדי למדוד ולדון במעמד חברתי-כלכלי של תושבים. בעוד שבארצות הברית הדיון בדיור מעורב מתמקד ב- Mixed-Income Housing, בבריטניה ובהולנד מדברים על -Mixed Tenure Housing, וכך העירוב בין בעלי דירות לבין שוכרים משמש כפרוקסי למעמד חברתי־כלכלי (2015 ,Carmon and Marom). מכיוון שבישראל רבים מבין בעלי מאפיינים של מעמד נמוך מחזיקים בבעלות על דירה (כולל למעלה ממחצית התושבים בשכונות מצוקה), המדד המתייחס לחזקת המגורים לא מתאים עבורנו. במחקר הנוכחי השתמשנו ב״וותיקים״ - מי שגרו במקום לפני פרויקט החידוש, כפרוקסי לבעלי מעמד נמוך יותר, בהשוואה ל״חדשים״ - מי שעברו למקום עקב פרויקט החידוש.
המימצאים הורו על קיומו של הבדל חברתי-כלכלי מובהק ביו כלל התושבים הוותיקים בפרויקטים המחודשים לביו כלל התושבים החדשים בם, ובכך אישרו את הבחירה המוקדמת של המדד הזה כאינדיקטור ל״עירוב חברתי״. בהשוואה בין פינוי ובינוי לבין תמ״א 38 נמצא שההבדל בין שתי הקבוצות היה חד הרבה יותר בבנייני פינוי ובינוי, וגם שהיו בם הרבה פחות ותיקים מאשר בבנייני תמ״א 38 : בפינוי ובינוי הוותיקים היוו רק 13% ממשקי הבית ואילו בתמ״א 38 נמצאו כמחצית ותיקים ומחצית חדשים (מדובר על היחס בין משקי בית, לא על היחס בין דירות ישנות וחדשות, כי חלק מן התושבים החדשים בתמ״א 38 גרים בדירות ישנות, שהושכרו להם.
בחנו האם מגורים יחד גורמים לתושבים ותיקים וחדשים להיפגש, מעבר לפגישה מחוייבת המציאות בלובי ובמעלית, בתמ״א 38 אין מקום מפגש ייעודי בבניין. בפינוי ובינוי יש חדר מפגשים, אך הוא מנוצל על ידי כל אחת מן הקבוצות בנפרד. התושבים החדשים עורכים בו לעיתים הרצאות או מסיבות פרטיות ואילו בקרב הוותיקים, משמש חדר המפגשים בדרך כלל לארועים משפחתיים מרובי משתתפים. ב׳אונו הירוקה׳ יש במרכז המתחם גינה ציבורית והיא משמשת כמקום מפגש הן לוותיקים והן לחדשים, לפחות לאלה שיש להן ילדים או נכדים צעירים. ותיקים וחדשים נפגשים בקרית אונו גם בקניות ובפארק, שאינו רחוק ממקומם. למפגשים כאלה, תוך כדי קניות ויציאה לפארק העירוני, שותפים ותיקים וחדשים גם מבנייני תמ״א 38, אך בשיעורים נמוכים יותר. התעניינו במיוחד במפגשים במסגרות החינוך של הילדים. מכיוון שיש הבדל מובהק בגיל בין הוותיקים לחדשים, כשהוותיקים מבוגרים יותר (בייחוד ב׳אונו הירוקה׳), יש במשקי הבית של הוותיקים פחות ילדים, בכלל, וילדים צעירים, בפרט. בכל זאת, בגני הילדים מתרחשים מפגשים בין ילדים והורים חדשים וותיקים, כי מגיעים אליהם גם ילדי ותיקים מן הסביבה הקרובה. גם בגילאי בית הספר היסודי מצאנו שיתוף במסגרות החינוך בין ותיקים וחדשים, אך פחות מכך בחטיבת הביניים ובית הספר התיכון; חלק מן ההורים החדשים שולחים את ילדיהם ללמוד במקומות מרוחקים ולא בבתי הספר המקומיים.
כל מה שנאמר לעיל הוא בגדר תפוקות של פרויקט החידוש, פועל יוצא מיידי מקרבת המגורים שנוצרה בין הוותיקים לחדשים. כאן המקום לשאול האם היו גם תוצאות למפגשים הנ״ל? האם נוצרו יחסי חברות בבניינים ובמתחמים המעורבים? כמה מימצאים בולטים במענה לקבוצת השאלות בעניין זה: האחד - באונו הירוקה - פרויקט פינוי ובינוי - יש יותר חברויות מאשר בבנייני תמ״א 38 ; מימצא זה תקף, הן לגבי התושבים הוותיקים והן לגבי החדשים; השני - בתשובה לשאלה ישירה בדבר זהות החברים, נמצא כי רוב החברים של הוותיקים אף הם ותיקים, ואילו רוב החברים של התושבים החדשים - גם הם חדשים; המימצא הבולט השלישי מתייחס לתשובות המרואיינים לשאלה: "האם התושבים הוותיקים והחדשים הם שתי קבוצות נפרדות או שהם קבוצה אחת של תושבים?״ הן בפינוי ובינוי והן בתמ״א 38 רק כשליש מן המשיבים סברו ש״אין כל הבדל בין הוותיקים לחדשים, אנחנו קבוצה אחת", אך ההתפלגות הפנימית בכול אחת משתי האסטרטגיות שונה לגמרי: בפינוי ובינוי שני שלישים מן הוותיקים טענו שאין הבדל בין
הקבוצות, בעוד שרק כ-20% מבין החדשים סברו כך (הבדל מובהק סטטיסטית); בתמ״א 38 לא נמצא שוני בין תשובותיהם של ותיקים וחדשים: שליש מכול קבוצה חשב שמדובר בקבוצת דיירים אחת ושני שלישים אמרו ששתי הקבוצות נפרדות. משמע: פרויקטי החידוש יצרו שכנות מעורבת וגם מפגשים מעורבים בשטחים הציבוריים, במרכז המסחרי ובפארק, אד רוב המרואיינים מרגישים שייכות רק לקבוצה שלהם -של ותיקים או של חדשים בהתאמה; רובם אינם נוטים לקשור קשרי חברות עם בני הקבוצה האחרת.
ב׳אונו הירוקה׳ לא רק שיש מעט מאד חברויות צולבות בין בני שתי הקבוצות, אלא שאחדים מקבוצת התושבים החדשים הביעו הסתייגות מן המגורים המשותפים. לקראת סוף הראיון נשמעו אמירות כמו: "זו לא אותה אוכלוסיה מבחינה מנטלית וגם סוציו-אקונומית; לי זה לא מפריע, אבל בעלי היה אומר שזה כן מפריע לו״; "הייתי רוצה לקנות בבניין חדש, שכולם שם במעמד שלי ויותר נוח לי עם זה".
השפעות של העירוב החברתי במגורים לטווח הזמן הארוך, על מבוגרים ועל הילדים, אי אפשר היה למדוד במחקר זה, שבוצע זמן לא רב לאחר השלמת הפרויקטים. אך סוג אחד של השפעה - שינוי בדימוי השכונה - נבדק בעזרת השאלה: "האם חל שינוי בדימוי השכונה, בעקבות כניסת התושבים החדשים?" כאן בא לידי ביטוי ברור ההבדל בין שתי האסטרטגיות: יותר מ־90% מבין הוותיקים בפינוי ובינוי השיבו שכניסת התושבים החדשים שינתה לטובה את דימוי השכונה, בעוד ששני שלשים מוותיקי תמ״א 38 השיבו שלא היה שינוי כזה, שלשכונה היה דימוי טוב גם לפני פרויקט החידוש וכניסת התושבים החדשים.
7.3 דיון: האם ג׳נטריפיקציח ודחיקת תושבים הינם תוצרים בלתי נמנעים של תחליבי חידוש אזור מגורים!
ג׳נטריפיקציה משמעה התיישבות - ספונטנית או מתוכננת ־ של תושבים מבני המעמד הבינוני והבינוני-גבוה באזורי מגורים בנויים בעיר, שרוב יושביהם משתייכים למעמדות נמוכים יותר. יש ששוגים ומגדירים ג׳נטריפיקציה ככניסה של ״תושבים חזקים״, תוך כדי דחיקה החוצה של ״תושבים חלשים״, היינו: כוללים את הדחיקה בתוך הגדרת הג׳נטריפיקציה. הדיון שלהלן מתייחס לשתי טענות שגויות, הנפוצות כתשובות לשאלה שהועמדה בראש הפרק - לטענה שחידוש מגורים נעשה תמיד תוך התכוונות לג׳נטריפיקציה או גורם לה כתוצאה בלתי מכוונת מראש, ולטענה שדחיקה היא פועל יוצא הכרחי של ג׳נטריפיקציה.
נתחיל את ההתייחסות במבט היסטורי רחב המסתמך על הספרות הבינלאומית העשירה בנושאי התחדשות עירונית, שחלקים ממנה הוצגו לעיל (פרק 1 ופרק 4), ועל מימצאיו של המחקר הנוכחי.
לא תמיד תכניות של התחדשות עירונית הונעו על ידי יזמים פרטיים (והרווח הכלכלי) ועיריות שעיקר עניינן משיכת אוכלוסייה חזקה וצעירה לתחומן והגדלת הכנסותיהן, ולא תמיד שידרוג מגורים בעיר גורם לג׳נטריפיקציה. במחצית השנייה של המאה העשרים היו הרבה דוגמאות לתכניות לחידוש מגורים עירוניים, שהתמקדו בתושבים הגרים במגורים הירודים, ובראשן תכניות שנקטו באסטרטגיה של שיקום המרקם העירוני הקיים (האסטרטגיה השנייה במיון המוצג בפרק 4 לעיל). בין הדוגמאות:
- בשנות הששים למאה שעברה, הנשיא האמריקני לינדון ג׳ונסון הנהיג את תכנית "החברה הגדולה" (Great Society), תכנית חברתית רחבה, שכללה שינויים ושיפורים משמעותיים בשירותי הבריאות והחינוך, בזכויות האדם ובשיוויון לשחורים; הוא הקים את המשרד הממשלתי להזדמנויות כלכליות והכריז על ״המלחמה בעוני״ (War on Poverty) ועל תכנית ״הערים לדוגמא״ Model) (Cities. זו האחרונה - אנטי תזה לתכניות החידוש העירוני - Urban Renewal - שקדמו לה ודגלו ב״חיסול הסלאמס״ - הוכרזה ב-1966 ונועדה להדגים את ההיתכנות של שיקום שכונות מצוקה. השיקום בוצע בעזרת מימון לשכונות יעד (2.3 ביליון דולר במשך שבע שנות קיום התכנית, 80% מימון פדרלי ו-20% מימון מקומי) ותכניות שכונתיות כוללניות לנושאי חינוך, בריאות, הכשרת כוח אדם וביטחון ציבורי, בצד שיפור הדיור הקיים. כל זה היה אמור להתבצע עם Maximum Feasible Participation, שיתוף נרחב של אוכלוסית השכונות בקבלת החלטות לגבי הקורה במקום
.(Frieden and Kaplan, 1975; Wood, 1990) מגוריהם
- ברוח דומה של חתירה לשיפור כולל בתנאי החיים של תושבים עניים בשכונותיהם הקיימות, התנהלו תכניות לחידוש עירוני ברבות מארצות המערב (1999 ,Carmon). בבריטניה של שנות השבעים למאה הקודמת היה זה הצירוף של Old Houses into New Homes עם ה- General
1973בקנדה הוכרזה ב־ .(Gibson and Langstaff, 1982; Wood, 1991 ) Improvement Areas
"התכנית לשיפור השכונות", שיושמה ב-479 שכונות ב-322 ערים ברחבי המדינה; הדגש היה על שידרוג הדיור הקיים עם הריסה מעטה של מה שלא התאים לשידרוג, תקציבים למבנים לשירותים חברתיים והכנסת תכנים לתוכם, תוך פורמליזציה של שיתוף התושבים (1991 ,Carter). מדיניות ״הפיתוח החברתי של שכונות״ נוסדה בצרפת ב-1981, הקיפה 150 שכונות ברחבי המדינה וכוונה לטיפול סימולטני בכל הבעיות המשפיעות על חיי היום־יום של התושבים: דיור, חינוך, שילוב חברתי, מציאת תעסוקה, בריאות, תרבות ונופש; גם כאן ניתנה תשומת לב רבה לשיתוף התושבים
.(Tricart, 1991)
- בישראל הוכרזה ב-1978 "התכנית לשיקום והתחדשות השכונות", הידועה יותר בשמה העממי פרויקט השיקום - Project Renewal. מטרותיה, החברתיות בעיקרן, ועקרונות פעולתה הוצגו בהרחבה בפרק 1.1.3 ב שלעיל. כאן נזכיר שמחצית מתקציבה הוקדשה לשיפור דיור ותשתיות והמחצית השנייה לשיפור השירותים החברתיים, כולל עידוד נרחב לשיתוף התושבים בתכנון. כול זאת בקרב השכונות הקיימות, הבניינים הקיימים והתושבים הגרים בם (כרמון, 1988 ;1989 ; אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1991). סטייה - ולו קלה - מדגם זה, שבו התקציב כולו נועד לתושבים הוותיקים במקום ולצרכיהם, זכתה לכינוי הגנאי "בריחת תקציבים". כך הוגדר, למשל, תקציב להזמנתם של ילדים משכונה שכנה בסטטוס גבוה יותר לשחק במתנ״ס עם ילדי שכונת המצוקה (ילדים מצהלה לנווה שרת) (אלתרמן ופרנקל, 1985).
כל הדוגמאות הללו הן תכניות שלא עודדו מנטריפיקציה, שלא כוונו למשיכת "אוכלוסיות חזקות" אלא לשיפור מצבם של דיירים מעוטי משאבים בשכונות מצוקה. כולן ותיקות, מן השנים שבהן האידיאולוגיה של מדינת הרווחה הייתה נפוצה, ואפילו הגיעה מאירופה לאמריקה. בכל המקרים שנזכרו, המדינה היא שהנהיגה את התכנית וגם תיקצבה אותה, לפחות את רובה.
אולם, גם במאה העשרים ואחת, עמוק בתוך העידן הניאו־ליברלי, אפשר למצוא תכניות להתחדשות עירונית, אשר מכוונות רק או כמעט רק לשיפור תנאי החיים וההזדמנויות בחיים של מעוטי משאבים, הגרים באזורי עוני. דוגמא מובהקת הינה תכנית הדגל של הלייבור בבריטניה, שנסקרה בקצרה בפרק הראשון של חיבור זה. בהנהגתו של טוני בלייר, שדגל ב״דרך השלישית״ של אנתוני גידנס (2001 ,Giddens), נוצרה תכנית 1998-2010) NDC - New Deal for Communities). ב-39 שכונות נבחרות, כאלה שמצבן הוגדר כקשה ביותר, הופעלו 6,900 "פרוייקטים של התערבות". הפרויקטים התייחסו לשלושה תחומים מכווני-מקום: דיור והסביבה הפיסית, שירותי קהילה, פשע וביטחון בקהילה, ולשלושה תחומים מכווני-אנשים: בריאות, חינוך ואבטלה. מחקר הערכה רחב יריעה (2010 ,.Batty et al) מצא שהתכנית קידמה היטב את רוב מטרותיה, אך הצלחותיה היו בולטות יותר בתחומים מכווני-המקום מאשר במכווני-אנשים.
מכאן שבעבר היו הרבה תכניות, ובעידן הנוכחי יש מעט תכניות להתחדשות עירונית, שמטרתן איננה שידרוג איזור באמצעות משיכות אוכלוסיות חזקות, אלא הן מתמקדות בשיפור מצבן של אוכלוסיות חלשות. אך ידוע לחוקרים, שלעיתים לא נדירות, יש לתכניות תוצאות לא מכוונות. האם העובדה שלא התכוונו לגרום לגעטריפיקציה הצליחה למנוע את התהוותה בשכונות שטופלו? ננסה להשיב לשאלה זו בהתייחס למקרה הישראלי, לפרויקט שיקום השכונות.
בשנת 1988, כעשור לאחר הכרזת תכנית השיקום המשולב - פיסי וחברתי - של שכונות המצוקה בישראל, פרסמו כרמון והיל מאמר בשם: Neighborhood rehabilitation without relocation and gentrification. המאמר התבסס על מחקר הערכה רב-תחומי, שכלל איסוף מידע על הפרויקט בכללו ועבודה אמפירית בת שלוש שנים, שעקבה אחר השינויים הפיסיים והחברתיים בעשר (מתוך 70) שכונות הפרויקט ( 1988 ,Carmon and Hill). בין מסקנות המחקר: הושגו שיפורים ניכרים בתנאי החיים של האנשים בשכונות הנבחרות, מבלי שיתרחש ״יישוב מחדש״ (relocation) של תושבים ומבלי לגרום
לג׳נטריפיקציה. אולם כידוע, תהליכים עירוניים במדינות מערביות הינם בדרך כלל איטיים מאד. בהנחה שמסקנות המאמר היו נכונה לזמנן, מומלץ לבחון מה קרה בשכונות שפרויקט השיקום פעל בן במשך הזמן שחלף ומה מצבן כיום, 30 שנה מאוחר יותר. נעשה זאת תוך התייחסות לשני מקומות/שכונות, שטופלו במסגרת פרויקט השיקום, ומה שהתרחש בם דומה למה שקרה במקומות רבים אחרים: האחד - אור יהודה, שבדומה לעיירות פיתוח רבות בארץ, נחשבה ל״שכונה״ ונכללה בשלמותה בפרויקט השיקום; השני - שכונת נווה דוד בחיפה, שהוקמה כבתי שיכון עבור מפוני מעברות ונכללה בפרויקט בשנת 1980.
-	אור יהודה מעניינת מבחינתו של דיון זה, כי מומשו בה במשך הזמן שתיים מן האסטרטגיות הראשיות לחידוש מגורים עירוניים (זיפלינגר, 2005). בשנות השמונים למאה הקודמת היא הייתה מן השכונות המצטיינות של פרויקט השיקום, ואף זכתה בפרסים על ביצועיה. חלק ניכר מדירות התושבים שופץ וגם הורחב; תשתיות ציבוריות הוחלפו; תכניות חינוך מצטיינות יושמו; נבנו מבני ציבור ונערכה בם פעילות ענפה. לא היו כל סימנים לפינוי תושבים ולא לכניסה של תושבים חדשים, למרות השיפורים הרבים שהושגו. כעשר שנים מאוחר יותר, נהגתה ויושמה בעיירה אסטרטגית שיקום שונה (האסטרטגיה השלישית במניינו של מחקר זה, כמפורט בפרק 4) : תוספת של שכונה חדשה גדולה - נווה סביון - צמודת דופן לשכונות המצוקה שבעיירה (צמודה בשלושה מתוך ארבעה צדדיה). הביקוש החזק לדיור באותן שנים של עלייה גדולה והבנייה המשובחת של חברת אפריקה-ישראל, משכו אל השכונה החדשה אוכלוסיה של המעמד הבינוני והבינוני-גבוה, חזקה ושונה במידה ניכרת מן האוכלוסייה הוותיקה. הייתה זו געטריפיקציה מתוכננת, ביוזמה ציבורית-פרטית (בניגוד לפרויקט השיקום שהיה כולו ביוזמה ציבורית). אולם, לא נלוותה לגעטריפיקציה זו דחיקה של תושבים ותיקים. התושבים החדשים התיישבו רק בדירות החדשות שבשכונה החדשה. מקצת מבנות ובני אור יהודה הישנה, בעיקר משפחות צעירות, עברו אל נווה סביון, כתחליף לנטישה של עיירת גידולם, אך גם שנים לאחר מכן לא התרחשה זחילה של בני המעמד הבינוני אל החלקים הישנים בעיר הסובבת אותם, ולכן לא התקיימה דחיקה של חלשים. ככל הנראה, צורת הבנייה - בתי שיכונים - מנעה את התפשטות הג׳נטריפיקציה אל מחוץ לשכונה שיועדה לה. תופעות דומות התרחשו ביישובים קטנים נוספים, כמו קדימה ובית דגן, שפרויקט השיקום פעל בן בשנות השמונים, ועשור או שניים מאוחר יותר נבנו בצד הבניינים הישנים טיפוסי דיור חדשים לאוכלוסייה של המעמד הבינוני. היישובים הללו - בדרך כלל 15,000-20,000 תושבים בכל יישוב, מעורבים מבחינת המעמד החברתי-כלכלי של תושביהם; השימוש בשירותים החברתיים מעורב באופן חלקי, אך אין או כמעט אין דחיקה, אין כניסה של המעמד הבינוני לשיכונים הישנים.
-	קורותיה של נווה דוד נבחנו על ידי שובי-הרצברג (1998). פרויקט השיקום הפעיל בה שורה של תכניות, בעיקר בתחומי הדיור, החינוך והפעילות הקהילתית והתרבותית. מבוגרים וילדים רבים נהנו מהם, וגם השכונה עצמה - מראה הבתים והשירותים החברתיים השתפרו, אך משקי הבית והצעירים היותר מצליחים עזבו את השכונה והסטטוס שלה בעיר חיפה לא השתנה לטובה. רוב ותיקיה - בעלי דירות ושוכרים - נשארו לגור בה. בשנות התשעים הוצפה חיפה בעולים חדשים מרוסיה והתרחשו בה תהליכי שינוי ספונטניים (בניגוד למתוכננים). העולים החדשים מבריה״מ לשעבר נמשכו לגור בנווה דוד, אשר המראה שלה שופר והיה לה היתרון החשוב בעיני העולים- קרבה מיידית לים. עולים רבים קנו או שכרו דירות מוותיקי נווה דוד. ותיקים אלה, לכאורה נדחקו על ידי העולים החדשים, אך לא מחוסר ברירה אלא מבחירה. הם השתמשו במחירים העולים של הדירות בשכונה, כדי להחליף אותן בדירות יותר טובות במקומות שנחשבו לטובים יותר בעיר. בשנים האחרונות שוב מתרחשים שינויים משמעותיים בשכונה, שוב בתוקף תכניות לחידוש עירוני, הפעם תכניות לפינוי ובינוי נוסח שנות האלפיים. תכניות לבניית כאלף דירות חדשות אושרו ונמצאות בתהליכי אישור; שכונת השיכונים תהפוך לשכונה של מגדלי יוקרה (מירובסקי, 2016). סביר להניח, שגורלם של תושבי המקום בהווה ידמה לגורלם של תושבי השיכון הישן ברחוב שאול המלך בקרית אונו, שהמימצאים לגביו הוצגו בחיבור זה. השוכרים, המהווים חלק ניכר מן התושבים בנווה דוד, יידחקו מייד כשיגיעו הבולדוזרים וגם חלק מבעלי הדירות יעזבו את המקום. במקומם, כמו גם לדירות המרווחות שיקומו במקום במקום השיכונים, ייכנסו בעלי סטטוס חברתי-כלכלי גבוה יותר. הג׳נטריפיקציה אשר לא קרתה בעקבות פרויקט השיקום, עומדת להתרחש בשנים הקרובות, כשהיא מלווה בדחיקה של שוכרים מעוטי משאבים.
אין ספק שהשוכרים שנאלצו לעזוב, כפי שהתרחש בקרית אונו וצפוי בנווה דוד שבחיפה, כמו בכל מקום אחר שפרויקטי ההתחדשות העירונית נוסח ישראל במאה ה-21 נכנסים אליו, מהווה דחיקה של תושבים מעוטי משאבים. אך האם הכינוי דחיקה, על משמעויותיו השליליות והמקפחות, מתאים גם לבעלי הדירות
שעזבו את שכונתם, כפי שקרה בנווה דוד של שנות התשעים למאה הקודמת (עולים מבריה״מ לשעבר נכנסו לדירות שהיו ברשות תושבים ותיקים של נווה דוד), כפי התרחש בקרית אונו (מי שקיבלו דירה תמורת דירה, אך בחרו למכור ולא לגור ב׳אונו הירוקה׳; ר׳ פרק 6.1), וככל הנראה, יקרה בעתיד גם לגבי חלק מן הדיירים-בעלים בנווה דוד שבחיפה.
בים המחקרים העוסקים בג׳נטריפיקציה, בדרך כלל מוזכרת דחיקת תושבים כבעייה חמורה. הטיעון הוא, שהנדחקים החוצה משכונותיהם הם קורבנות; הם סובלים מהיותם מושלכים לשוק שהאפשרויות בו מצטמצמות עבורם (בהתחשב בהכנסותיהם), שהם נאלצים לעמוד בתשלומי שכר דירה גבוה יותר וזוכים בדיור גרוע יותר. זו גם רוח הדברים במקראה חדשה למדי ורחבת היקף (40 מאמרים) אודות תופעת הג׳נטריפיקציה (2010 ,.Lees et al). אולם, בגיליון מיוחד של כתב העת Housing Studies משנת 2013, מובאות עדויות מחקריות לכך שבמקרים רבים לא זה המצב. קליינהאנס וקירנס(,Kleinhans and Kearns 2013). מציעים מבט אחר על התופעה שהם מכנים אותה ״הבנייה מחדש (restructuring) של שכונות". הם מבחינים בין תוצאות של ג׳נטריפיקציה שנגרמת על-ידי כוחות השוק לבין ג׳נטריפיקציה שנוצרת כתוצאה מתכניות ציבוריות. מדינות רבות מקיימות Kearns and Mason, 2013) State-led gentrification), בצורת תכניות לפינוי ובינוי, ששמות להן כמטרות את ביזור העוני, יצירת שכונות מעורבות הכנסה ושיפור המוניטין של השכונות, כולל: HOPE VI בארצות הברית, Housing Market Renewal באנגליה ו־ Urban Restructuringבהולנד. כול אלה אומנם מחייבות מיקום מחדש (relocation) של שיעור ניכר מן הדיירים המקוריים בדירות שמיועדות להריסה, אך הן מציעות להם מנגנוני תמיכה וייעוץ מפותחים, ולעיתים קרובות מסייעות להם למצוא מקומות דיור טובים משהיו להם במבנה שנהרס(,Varady and Kleinhans 2013). יתר על כן, מחקרים מגלים, שרבים מן המפונים מראש היו מעוניינים לעזוב את הדירה הישנה, ולעיתים רעועה, ולהתרחק מן השכונה שבה גרו, כך שמבחינתם, המעבר אינו נעשה בכפייה. מסקנת החוקרים היא, שטעות היא להניח שכול פינוי הינו לרעת המפונים; ודאי שיש מפונים שנפגעים, אך לפחות בג׳נטריפיקציה שמתוכננת על ידי הרשויות, יש גם רבים שמרוויחים מן התהליך. מושגית, יש להבדיל ביו displacement - דחיקה/עקירה/הדרה של מפונים, שמשמעה פגיעה בם, לביו relocation, מעבר דירה ממקום אחד למקום אחר, תהליך שודאי אינו נוח, אך הוא אינו נדיר בשגרה של תושב עירוני, ובמקרים רבים, מאפשר שיפור ברמת הדיור וסביבתו.
האם סביר לגזור גזירה שווה בין מסקנותיהם של המחקרים הנ״ל לבין המקרים בישראל, שגם בה התכנית לפינוי ובינוי קינה תכנית ציבורית לג׳נטריפיקציה מתוכננת? ההבדל המרכזי הוא שרוב המחקרים מחו״ל מתייחסים לפינוי ובינוי של דיור ציבורי/חברתי, בעוד שבישראל - כפי שכבר הזכרנו - גם בשיכונים שהיו בעבר דיור ציבורי יש בדרך כלל רוב של בעלי דירות, של מי שקנו את דירתם במשך השנים, במסגרת אחת מן התכניות הרבות שעודדו רכישה של הדירות הציבוריות על ידי דייריהן, כולל חוק הדיור הציבורי, 1998 (שנכנס לתוקפו רק ב-1.1.2013). לפיכך, במקרה שדובר בו לעיל, כאשר עולים מבריה״מ לשעבר קנו דירות מוותיקי נווה דוד שבחיפה, לא מתאים לראות בוותיקים שעזבו מפונים או נדחקים; הם ניצלו את ההזדמנות של הביקוש המיוחד בעבור מוביליות חברתית שרצו בה: מכרו דירות לעולים החדשים ועברו למקומות טובים יותר בעיר. במקרה של פינוי ובינוי בקרית אונו, המפונים שנפגעו הינם בעיקר מי ששכרו דירות מבעלי בית פרטיים, ששום תכנית תמיכה לא הופעלה בעבורם, אך כול בעלי הדירות קיבלו פיצוי בעל ערך כספי גבוה על דירתם. היזם מצלאווי הבטיח, וככל הידוע, גם קיים: דירה גדולה תמורת דירה קטנה; מי שלא עברו ל׳אונו הירוקה׳ קיבלו פיצוי כספי בגודל מחירה של דירה בבניינים החדשים, או קיבלו דירה ומכרו אותה. אחדים עשו את כול הדרך וגם עברו לגור ב׳אונו הירוקה׳, אך נוכחו שהדירה גדולה עליהם ושאינם יכולים לעמוד בהוצאות הגבוהות של אחזקתה. הם (או ילדיהם) מכרו ויצאו מן התהליך ברכוש גדול, יחסית לנכס שהיה להם בעבר. כפי שנותח לעיל, הם שילמו מחירים לא קלים לאורך הדרך, מחירים במונחים של ערך השימוש של דירתם, אך לפחות מבחינת ערך התשואה - הם לא יצאו מקופחים.
לפיכך, במקרים הישראלים שנותחו כאן, כמו במקרים במדינות אחרות של ג׳נטריפיקציה מתוכננת, אומנם רבים מן הוותיקים אינם גרים בבניינים החדשים (רק 40% מכלל וותיקי השיכון הישן גרים כיום באונו הירוקה), ובכל זאת, כול בעלי הדירות בבניינים הישנים נהנו מפרויקט החידוש, כפי שדווח לעיל, ואין להגדירם כמי שנפגעו עקב דחיקה ממנו. יתר על כן, גם חלק מדיירי עמידר זכו בשיפור של תנאי המגורים, בוודאי המעטים שהגיעו לאונו הירוקה, אך גם חלק מן האחרים. מכיוון שכך, בעיית הדחיקה, כתוצאה פוגענית של פרויקטים להתחדשות עירונית, נוגעת כמעט רק לשוכרים מבעלי בית פרטיים. גם לגביהם,
במקרים שנחקרו הבעייה לא הייתה חמורה, כי כולם גרו על־פי חוזי שכירות לזמן קצר והיו מראש מוכנים לעזיבת המקום. מכיוון שחקרנו את הפרויקטים הראשונים שבוצעו, עדיין לא היה להם קושי למצוא דירות דומות לאלה שהם פינו וגם במחיר דומה, באותו איזור מגורים. כשיתרבו הפרויקטים (כפי שמורות התכניות בתהליך), מצבם של השוכרים יחמיר, כפי שנראה להלן בסעיף שידון בדיור בר-השגה.
7.4 תרומות המחקר
המחקר כוון לתרום לידע ולפרקטיקה של תכנון עירוני, באמצעות הערכה לאחר ביצוע (ex-post evaluation) של תכניות ופרויקטים לחידוש מגורים עירוניים. לפני שנמנה את שלל תרומותיו, מן הראוי לייחד דברים לכמה ממגבלותיו, וגם לדרכים שננקטו על מנת להתגבר עליהן, במידה חלקית.
במוקד חיבור זה עומד מחקר אמפירי, שמסתמך, ברובו, על 92 משקי בית שרואיינו; על מתחם יחיד של פינוי ובינוי ועל מקבץ של עשרה בניינים שחודשו על-פי תמ״א 38. מכיוון שהכוונה הייתה לחקור פרויקטים לאחר איכלוסם, הן על ידי תושבים ותיקים והן על ידי חדשים, אלו הנתונים שנמצאו, ועמדו לרשות המחקר, כאשר החלה עבודת השדה בשנת 2014. באותה שנה, למרות שעברו כבר כ־15 שנה מאז הכרזת התכנית החדשה של פינוי ובינוי מתחמים בישראל (התכנית הישנה הוכרזה ב-1965), רק באתר אחד - ב׳אונו הירוקה׳ שבעיר קריית אונו - ניתן היה למצוא מתחם שהעבודה בו ואיכלוס רוב בנייניו הסתיימו (להוציא בניין אחרון שאוכלס רק ב-2016), ואפשר היה לאתר בו תושבים־מרואיינים, שגרים במקום המחודש שנים אחדות. תמ״א 38 הוכרזה ב-2005, אך עשור לאחר מכן הושלמה העבודה רק בקומץ בניינים. במחקר נכללו רוב המבנים שכבר אוכלסו באותו זמן; יתר על כן, לא ניתן היה למצוא בניינים שאוכלסו לפחות שנתיים קודם לראיון, כפי שתוכנן תחילה, ולגבי חלק קטן ממרואייני המחקר נאלצנו להסתפק בתקופות מגורים קצרות יותר בבניין המחודש. כדי להתגבר, חלקית, על מגבלה זו, המחקר כולל לא רק את ניתוח עבודת השדה, אלא גם איסוף מידע כוללני אודות האסטרטגיות שנחקרו וביצוען בישראל, ובעיקר, ניתוחים של מדיניות, תכניות ופרויקטים לחידוש מגורים ממדינות אחרות, שמרחיבים את הידע ומאפשרים ניתוח עשיר יותר, כדוגמת זה שהתייחס לעיל לג׳נטריפיקציה ודחיקה.
מגבלה של עבודת השדה הינה ראיונות שנערכו רק עם תושבים שגרו בפרויקטים החדשיס/מחודשים בתקופה שנערכה עבודת השדה. לא רואיינו תושבים שעזבו - כמעט כול השוכרים, רוב דיירי הדיור הציבורי וחלק מן הדיירים־בעלים - שהיו יכולים ללמד אותנו רבות על התהליך ומשמעויותיו מבחינת התושבים המקוריים. כדי להשלים חלק מן המידע החסר, הושקע מאמץ מחקרי בלימוד ההתרחשויות בכל אתר, באמצעות שיחות עם תושבים אודות חבריהם שעזבו ותשאול של בעלי תפקידים רלבנטיים, כולל מנהל סניף עמידר בפתח תקווה, המנהל לשעבר של פרויקט ׳אונו הירוקה׳ מטעם חברת מצלאווי, מנכ״ל חברת מצלאווי לשעבר, מהנדסת העיר ועוד.
בשל גודל המדגם, ומפני שהיו מעט תשובות חסרות בראיונות, ומאחר שהניתוח הצריך חלוקה לקבוצות אחדות (כמו תושבים בפינוי ובינוי לעומת תמ״א 38, ובתוך כל אחת מאלה - ותיקים לעומת חדשים), נערכו השוואות כשבכל קבוצה מספר לא גדול של מרואיינים; הדבר מקטין את תקפותם של המבחנים הסטטיסטיים. לפיכך, בפרשנות למימצאים, מיעטנו להשתמש בתוצאות מבחני המובהקות. חשוב היה וניתן היה לזהות מגמות בתוך התשובות והטבלאות למיניהן, בין אם בלווי תמיכה של מובהקות סטטיסטית ובין אם לאו.
את תרומות המחקר לידע ולפרקטיקה התכנונית נחלק לשלושה סעיפים: הראשון יתייחס לתרומות לידע רלבנטי לקהילה הישראלית והבינלאומית, המתעניינת בנושאים שנחקרו; השני יעסוק בתובנות שאמורות לסייע לעיצוב מדיניות של חידוש/התחדשות מגורים בארץ; השלישי יציג המלצות לשיפורים מומלצים בתכניות לחידוש מגורים, המבוצעות בישראל בשנות האלפיים.
7.4.1	תרומות לדיון ולחבנח של נושאים שעל סרר חיום במחקר עירוני ובתכנון עירוני
7.4.1.1	תרומת לתיאורית מתכנון,
לדיון בסתירה ־ לכאורה ־ בין שתי מטרות חשובות: יעילות כלכלית והוגנות חברתית
הגדרתה של תיאוריה בתכנון עירוני אמורפית, חמקמקה ובלתי מוסכמת, כך אומרים קמבל ופיינסטיין במבוא למקראה הפופולרית ל״תיאורית התכנון". לדבריהם, בתיאוריה נכללות כל המחלוקות בענייני דילמות ערכיות ואתיות, העומדות בפני מתכננים, ומהות עבודתם של המתכננים (Campbell and
.(Fainstein, 1997
תכנון עירוני כפרופסיה מודרנית נולד מתוך השאיפה לתקן את העוולות החברתיות בערי הסלאמס של המאה ה-19 (1988 ,Hall). בשנות השישים למאה העשרים היה זה הרברט גאנס שהוביל את "הגישה מכוונת־המטרות לתכנון״, והוא הציב את ההוגנות החברתית - המושג שמתכננים משתמשים בו כביטוי לצדק חברתי - בראש סולם המטרות של מדיניות עירונית ותכנון עירוני רצויים (1968 ,Gans). מאז שנות השישים ועד היום, ההוגנות החברתית היא, ככל הנראה, הערך הנזכר לעיתים תכופות ביותר בשיח של תכנון עירוני. הוא שימש בסיס להתפתחות ענפים ייחודיים בתכנון, כולל תכנון סנגורי (Advocacy planning) ותכנון פרוגרסיבי (Progressive planning).
אולם, במשטרים הניאו-ליברלים שאנו חיים בהם כיום, רווחת הטענה הכלכלית הוותיקה, שהוגנות חברתית תמיד עומדת בתחרות עם יעילות כלכלית, כך שאם אחת עולה - השנייה יורדת. יתר על כן, לעיתים קרובות טוענים כלכלנים שעלייה מתונה בהוגנות החברתית גורמת לירידה חדה ביעילות הכלכלית, ולפיכך, מקבלי ההחלטות נדרשים להניח בצד עקרונות של הוגנות, על מנת לפנות את הדרך ליעילות וצמיחה כלכלית.
טענת הנגד גורסת שבעזרת מדיניות מתאימה ותכנון הולם אפשר למתן את השיפוע של העקומה, כך שעלייה בהוגנות החברתית תגרום לירידה קלה בלבד בהוגנות החברתית, או אפילו, שמדיניות ותכנון יכולים לגרום לעלייה בו-זמנית הן של הוגנות חברתית והן של יעילות כלכלית (2013 ,Carmon). טענת נגד זו אינה זרה, אפילו לכלכלנים. אוקון פיתח אותה כבר לפני למעלה מארבעים שנה (1975 ,Okun). כלכלני האיחוד האירופי תמכו בה באופן הברור ביותר, באומרם כי: "ההתפתחות הכלכלית של האיחוד האירופי בשישים השנים האחרונות... אופיינה ביעילות גבוהה, כפי שהדבר מתבטא בגידול התעסוקה והפריון, ויחד עם זאת תרמה להצטמצמות אי השיוויון, באמצעות תהליכים של חלוקה מחדש של ההכנסות״ . ,.Socol et al) (2008
המחקר המוצג בחיבור זה מחזק את טענת הנגד, שלפיה תכנית יזומה, שמראש מגדירה את זכויות "המושפעים הפגיעים", יכולה להתכוון ויכולה לקדם בו-זמנית הוגנות חברתית ויעילות כלכלית. אומנם, בפרק 7.1 לעיל הראינו שברמת המקרו, מקבץ התכניות הנוכחיות לחידוש מגורים בישראל של המאה ה־21 גורם לגידול הפערים במדינה; אולם ירידה לרמת ה׳מזו׳ של פרויקט "אונו הירוקה" ולרמת המיקרו של משקי בית של ותיקים במתחם חדש זה, מלמדת שהפרויקט הספציפי הזה הצליח בעת ובעונה אחת לקדם הוגנות חברתית - תרומה משמעותית ביותר לרווחתם של רוב דיירי השיכון הישן שנהרס, וגם להיות ריווחי מבחינה כלכלית.
ביתר פירוט: פרויקט פינוי ובינוי של חברת מצלאווי בקרית אונו נתן לבעלי דירות מקרב הוותיקים שעברו משיכון שאול המלך תמורה מאד גדולה בעבור דירתם הישנה, דירה כפולה ויותר בגודלה; גם בעלי הדירות בשיכון הישן, שלא עברו לפרויקט החדש או עברו ומכרו מאוחר יותר, זכו לתמורה גבוהה על דירתם הישנה; ככל הידוע לנו, היזם עמד בהבטחותיו ביחס לדיור הזמני, מימן איש קשר עם הדיירים לאורך תקופת הפרויקט, ובנוסף לכול אלה, סייע לכמה מדיירי עמידר לקנות את דירותיהם הישנות ולזכות תמורתן בדירה גדולה וחדישה במתחם החדש. נדרש ניתוח כלכלי של הפרויקט, שלא היה בתחום משימותיו של המחקר הנוכחי, על מנת ללמוד מניהולו הכלכלי של פרויקט פינוי ובינוי זה ולהסיק מסקנות לגבי פרויקטים אחרים.
אך בעזרת המחקר, למדנו מפרויקט זה על הפוטנציאל שבתכניות פינוי ובינוי בעבור שיפור ניכר במצבם של תושבי השיכונים הציבוריים הישנים, גם כשהם מבוצעים על ידי יזמים פרטיים מכווני רווחים.
7.4.1.2	תרומה לתיאורית התכנון ולתיאוריית הצדק החברתי:
הגדרה ומדידה של "הוגנות חברתית" בהקשר של חידוש מגורים עירוניים
המחקר תורם לתיאוריות של צדק ושל תכנון עירוני בכך שהוא מציע הגדרה מקורית להוגנות חברתית בהקשר של חידוש מגורים עירוניים. הגדרות מקובלות של הוגנות חברתית מתייחסות להתחלקותם של טובין חברתיים (social goods), כמו: חופש, הזדמנויות, נכסים, הכנסה (2003 ,Rawls, 1972; Burton). ההגדרה שהציעה פיינסטיין לעיר הצודקת מורכבת משלושה עקרונות: צדק חלוקתי, השתתפות דמוקרטית ומגוון תרבותי (2010 ,Fainstein). ההגדרה של מחקר זה מתכתבת עם ההגדרה של פיינסטיין ומותאמת להקשר הספציפי של חידוש מגורים בעיר. שלושת עקרונותיה הם:
צדק חלוקתי - התפלגות התועלות והעלויות מכול פרויקט ספציפי בין כלל המושפעים ממנו והמשפיעים עליו (המחקר האמפירי התייחס רק למושפעים ממנו), תוך דגש ותשומת לב מיוחדת לתועלות ולעלויות של ״הפגיעים ביותר״ (most vulnerable) ;
צדק הליכי - שיתוף/השתתפות המושפעים מכל פרויקט בתהליכי קבלת החלטות ומידת הכוח שלהם יחסית לכוח הרשויות והיזמים, המעורבים הפרויקט;
עירוב חברתי - המידה בה מתקיים בפרויקט המחודש עירוב בין בעלי מעמד חברתי-כלכלי שונה.
ספרות המחקר מרבה לעסוק בכל אחד מאלה, גם בהקשרים של מדיניות דיור ושל חידוש מגורים (כפי שפורט בסקירת הספרות, בפרק 2 של חיבור זה), אך צירופם יחד כמרכיבים של הגדרת הוגנות חברתית ייחודי למחקר זה.
תרומה נוספת של המחקר היא הצעה למדידה שיטתית של כל אחד משלושת אלה. מכיוון שמדובר במחקר הערכה, הערכה שלאחר ביצוע, הצעת המדידה מכוונת למה שמתקבל לאחר הביצוע: תפוקות, תוצאות
הן במונחים ,(Alexander and Faludi, 1989; Bagnoli and Megali, 2011) והשפעות של הפרויקט המוערך
של צדק חלוקתי, הן במונחים של צדק הליכי והן במונחים של עירוב חברתי.
תפוקות - מה שהפרויקט הפיק/ייצר מתוך התשומות שהושקעו בו, ממדיניות השיווק שלו וכר, למשל: דירות בגדלים מסויימים ובניינים מצויידים במעליות; גם הרכב התושבים לאחר איכלוס הפרויקט הוא בגדר תפוקה, וכמו התפוקות האחרות הוא ניכר מייד עם סיום הביצוע.
תוצאות - השלכות של ביצוע הפרויקט, הניכרות בטווחי הזמו הקצר והזמן הבינוני; למשל: הגדלה/הקטנה של הצפיפות בדירה, מידת שביעות הרצון מן הדירה, קשרים בין שכנים וכיו״ב.
השפעות - השלכות ארוכות טווח של ביצוע הפרויקט, של התפוקות והתוצאות של הפרויקט, המתגלות במשך הזמן, בדרך כלל שנים לאחר סיומו (בהנחה שאפשר לקשר בינן לבין הפרויקט), כמו: שינוי בסטטוס השכונה, פעילות נמשכת של ועדי בית ושכונה, דפוסי הגירה אל ומחוץ לשכונה.
המחקר לא רק הציע גישה ושיטה מובנית למדידת הוגנות חברתית, אלא גם יישם אותן בפועל. פירות היישום מפורטים בפרק 6 של החיבור. שם אפשר לראות שלא בכל התחומים התאפשר איסוף וניתוח נתונים מלא ומוסדר כמו בתבנית הרשומה מעלה. היה קל יותר והושג דיווח מלא יותר של תפוקות ותוצאות פיסיות, כמו תנאי מגורים בדירה, בבניין ובמתחם, אך נאספו ונותחו נתונים גם על תוצאות במונחים של תפיסות ועמדות סובייקטיביות: אי ודאות וקשיים לקראת ביצוע הפרויקט ובמהלכו, שביעות רצון מן הדירה, הבניין והמתחם, תחושת ביטחון בסביבה, תחושה ששיתוף התושבים השפיע, תחושות של התמזגות/אי התמזגות התושבים הוותיקים עם החדשים, תחושה שהפרויקט היה כדאי ועוד. מכיוון שלא היו בארץ פרויקטים שהושלמו ואוכלסו לפני שנים אחדות, ההתייחסות להשפעות ארוכות הטווח של
הפרויקטים לא יכלה להיות רחבה. בכל זאת, נחשפו מספר השפעות חשובות, כולל: מהפך לטובה במצבם רבים מבני הקבוצה, שמלכתחילה נחשבה כפגיעה ביותר: התושבים הוותיקים בשיכון שנהרס; דוגמא נוספת להשפעה חשובה שנחשפה: סכנה לחיסול מלאי הדיור הישן והזול, ברמת העיר והמדינה. בהשפעות משמעותיות אלה נדון גם בהמשכו של פרק זה.
7.4.1.3	תרומה לתיאוריה של התחדשות עירונית:
יחידות הבניין של אסטרטגיות לחידוש עירוני
במסגרת המחקר, על בסיס עיון בעשרות רבות של פרסומים מדעיים ומקצועיים, אשר התייחסו למדיניות ולתכניות רחבות היקף להתחדשות עירונית מצד אחד ולפרויקטים ספציפיים לחידוש עירוני מצד שני, נבנה מרחב האפשרויות למיון ואפיון תכניות ופרוייקטים לחידוש עירוני. מרחב זה כולל ארבעה מימדים: מימד פיסי-אדריכלי, מימד מרחבי, מימד כלכלי-ארגוני-משפטי ומימד חברתי; כל מימד מחולק ל-2-3 מרכיבים, סך הכול 10 מרכיבים; בכל מרכיב 6־2 פרמטרים, המאפשרים הבחנה ובידול. המכלול כולו נותן תמונה של אבני היסוד, אשר מהו נבנות אסטרטגיות לחידוש עירוני. כל אסטרטגיה בנויה מבחירה של פרמטר אחד מתוך כל אחד מעשרת המרכיבים.
בבסיס הצגה זו של מרחב האפשרויות עומד הרצון "לפצח" לפרמטרים את האסטרטגיות לחידוש עירוני שהופעלו ומופעלות במדינות מערביות ((המחקר כלל התייחסות רק למדינות מערביות, בעיקר בשל היקף המחקר והדימיון השלטוני). באמצעות פירוק והרכבה מחדש של אסטרטגיות, יוכלו חוקרים לנתח ולהבין את התהליכים והתוצאות של אסטרטגיות שונות, ויוכלו מתכננים ואנשי מקצוע להרכיב אסטרטגיות מותאמות על-פי מידה למקומות המיועדים לחידוש.
פריסת מרחב האפשרויות הינה עבודה בתהליך. היא קוראת להמשך והשלמה על ידי חוקרים ופרקטיקאים שישתמשו בה.
במחקר זה, שהתמקד בסוג ספציפי של חידוש עירוני - חידושם של מגורים עירוניים, נוצלו לעומק רק שניים מארבעת המימדים שנפרסו במרחב האפשרויות, המימד הפיסי והמימד החברתי. בעזרתם ובעזרת עיון נרחב בפרויקטים לחידוש מגורים שבוצעו במגוון מדינות, נבנתה טיפולוגיה חדשה של אסטרטגיות לחידוש מגורים. זוהו שלוש אסטרטגיות ראשיות, כל אחת עם התייחסות שונה לבניינים ולתושביהם:
פינוי ובינוי - פינוי המגורים הישנים מתושביהם, הריסה ובנייה חדשה לצרכים מגוונים, לא בהכרח לדיור, ואם דיור, לא בהכרח לתושבים המקוריים או לא רק להם;
מיקוד במרקם הקיים - טיפול במרקם הפיסי והאנושי הוותיק, ללא בניינים חדשים וללא תושבים חדשים;
תוספת מגורים ותושבים בסמיכות מיידית - יחידות דיור חדשות בתוך המרקם הקיים או לצידו, עם שאיפה לחבר בין תושבים ותיקים לחדשים באמצעות המעטפת המשותפת לאותו בניין או מתחם, או באמצעות שירותים עירוניים וחברתיים משותפים למקבצי דיור סמוכים.
כל אסטרטגיה ראשית נפרטת לאסטרטגיות משנה, סך הכך עשר אסטרטגיות משנה ועוד מקבץ של אסטרטגיות משולבות, אשר כולן יחד מספקות לחוקר ולפרקטיקאי תמונה שלימה למדי של כלל החלופות לחידוש מגורים עירוניים, המופעלות במדינות מערביות.
בנוסף לתועלת הפרקטית המיידית, הטמונה בפריסה של מגוון האפשרויות, שמהן המתכנן יכול לבחור את המתאימה לתנאים המקומיים, כוונת המחקר היא לאפשר שימוש באבני הבניין הנ״ל, בתוספת ההגדרה וכלי המדידה של "הוגנות חברתית", אשר הוצגו בסעיף הקודם, על מנת לקדם חיבור בר-קיימא ביו מחקר לפרקטיקה בנושאי התחדשות עירונית.
המחקר המדעי במחצית השנייה של המאה העשרים יצר בכל תחום אוסף אדיר של מחקרים אמפיריים, שרובם המכריע מתייחסים - כל אחד מהם - לאוכלוסייה קטנה במקום מסוים. חלקם מגיעים למסקנות
דומות ואחרים למסקנות אחרות. הפרקטיקאי המבקש ללמוד מהם מתקשה מאד להגיע אליהם, וגם אם הגיע וקרא, לא ברור לו איזו מבין המסקנות השונות עליו לאמץ במסגרת עבודתו. לקראת סוף המאה העשרים התפתחה המתודולוגיה של ניתוח-על (Meta-Analysis), שיטה שמאפשרת לקבץ תחת גג אחד מחקרים רבים שהתייחסו לסוגיה ספציפית, לנתח ניתוח משני את כלל הממצאים ולהגיע למסקנה שתיחשב כמתאימה ביותר, כפרקטיקה הראויה לאימוץ, נכון לזמן ביצועו של ניתוח העל האחרון(Best Practices or BMP - Best Management Practices). הפרוצדורה של ניתוח-על ואימוץ פרקטיקה מבוססת-ראיות (Evidence-Based Practice) נעשו מקובלות מאד במדעי הרפואה והפארא-רפואה. בשנים האחרונות נראה שגם במדעי הניהול וקבלת ההחלטות מנסים גישות לניתוח-על, מתוך כוונה לבסס פרקטיקות מבוססות-ראיות. כרמון (2013 ,Carmon) מדווחת על התחלת חשיבה בכיוון זה גם בתחום התכנון העירוני.
המחקר הנוכחי צועד צעדים ראשונים לקראת קידומה של פרקטיקה מבוססת ראיות מחקריות. הוא כולל הצעה והדגמה של שימוש כפלטפורמה משותפת לניתוח כללי ולהערכה חברתית, שמאפשרת השוואה ביו תוצאותיהן של אסטרטגיות שונות לחידוש מגורים עירוניים, על בסיס ניתוח של פרסומים קיימים ביחס לפרויקטים ספציפיים לחידוש מגורים (ר׳ פרק 4). זו הצעה ראשונית, הדורשת פיתוח נוסף במחקרים עתידיים.
7.4.1.4	תרומה לתיאוריה של התחדשות עירונית:
חידוד תובנות ביחס לתהליכי ג׳נטריפיקציה ודחיקת של תושבים
שלוש תובנות מתחדדות בעקבות ממצאי המחקר ובגין הדיון שנערך בפרק 7.3 :
•	בהיסטוריה של חידוש מגורים עירוניים, היו הרבה תכניות ותהליכים של חידוש מגורים עירוניים שלא היו מכוונים לגרום ג׳נטריפיקציה, ואף לא גרמו לג׳נטריפיקציה כתוצאה בלתי מכוונת של החידוש שבוצע. גם במאה ה-21 יש תכניות אחדות ממין זה, בוודאי באירופה. בדרך כלל, מדובר בתכניות, אשר על-פי המיון בפרק 4 של חיבור זה, שייכות לאסטרטגיה השנייה - טיפול במערך הקיים, הפיסי והחברתי. תכניות כאלה לא קיימות בישראל של המאה ה-21.
•	תיתכן ג׳נטריפיקציה ללא דחיקה של תושבים ותיקים. ראינו זאת במקרים שבהם התושבים החדשים מתיישבים בבניינים שניבנו עבורם בסמיכות לישנים, וכאשר המבנים החדשים וסביבתם הפיסית שונים במידה בולטת מן הבנייה הוותיקה (כמו שקרה באור יהודה). ידועים גם ניסיונות למנוע או למתן ג׳נטריפיקציה, כאשר נבנות דירות חדשות כתוספות לבתים הישנים, וזאת באמצעות חיוב יזמים להשאיר במקום תושבים ותיקים, שמעוניינים בכך, או מתן תמריצים כלכליים למטרה זו (כך ניסתה לעשות עיריית תל אביב בשכונת פלורנטין).
•	יש להבדיל בין ״דחיקה״ (displacement) לבין ״התמקמות מחדש״ (relocation). דחיקה משמעה מעבר כפוי של תושבים, בין אם כתוצאה מכפייה ישירה ובין אם כתוצאה של שינוי בסביבה, שהופך אותה בלתי מתאימה עבורם. דחיקה נחשבת כתופעה שלילית שיש להימנע ממנה, ובצדק כך, אם התושבים הוותיקים נפגעים מן התהליך. אך אם הם בוחרים לממש את רווחיהם מתהליך החידוש העירוני (מה שמתאפשר בעיקר אם הם בעלי הדירות באזור המתחדש) ולעבור למקום אחר, נכון יהיה להתייחס למעבר הדירה relocations, שהיא תופעה שכיחה ולא שלילית במערך העירוני (ראה לעיל, בסוף קטע 7.2.1, הסיפור על התועלות המגוונות שהפיקה תקווה (שם בדוי) מפרויקט החידוש, למרות שנאלצה לעזוב את ׳אונו הירוקה׳, לאחר שלא יכלה לעמוד בהוצאות האחזקה הגבוהות).
7.4.1.5	תרומח לחקר מגורים הטרוגניים: עירוב חברתי בדיור
הסוגיה של מגורים הומוגניים לעומת הטרוגניים, מבחינת המאפיינים החברתיים־כלכליים של תושביהם מעסיקה מתכננים כבר למעלה ממאה שנים (אמויאל, 2010, פרק 3). האידיאל של עיר הגנים של אבנעזר הווארד (1898) היה עיר הטרוגנית, המורכבת משכונות הומוגניות. קלארנס פרי (1929) פיתח את מודל ״יחידת השכנות״ וראה אותה כהומוגנית מבחינת הרכב התושבים. לואיס ממפורד (1954) היה מן הראשונים שכתבו על ״השכונה המאוזנת״ (המעורבת), והרברט גאנס (1961) פיתח את הרעיון הזה, שזכה לתפוצה רבה החל משנות השישים של המאה הקודמת.
במדינות מערביות רבות, מתכננים ומקבלי החלטות רואים במדיניות של דיור מעורב מפתח במלחמה כנגד עוני וריכוזי עוני, שגורמים לבעיות בערים, כמו אי השתתפות בכוח העבודה, פשע מוגבר ועוד. מדיניות המכוונת לקדם עירוב חברתי במגורים רווחת גם במשטרים הניאו-ליברלים של ימינו. התכנית הציבורית הגדולה לחידוש מגורים של שנות התשעים בארצות הברית - HOPE VI, כמו גם תכנית השכונות של הנשיא אובמה - Choice Neighborhood, חרתו על דגלן את העיקרון של Mixed-Income Housing. מדיניות הדיור של מדינות רבות כוללת חקיקה ותכניות שמתייחסות ל״דיור מכיל״ (inclusionary housing) - דיור חדש, שחובה עליו להכיל לפחות אחוז מסויים של דיור ציבורי או דיור מסובסד לזכאים. כך מצאנו במדינות אנגלו־סקסיות, מבריטניה וארה״ב ועד אוסטרליה (2014 ,.Calavita and Mallach, 2010; Austin et al), וגם במדינות אירופאיות (2012 ,Buitelaar and De Kam). ההשערה שעומדת בבסיס התמיכה במדיניות של דיור מעורב הינה, כי קרבת מגורים תיצור אינטראקציה של משקי בית מעוטי משאבים - ובעיקר של ילדיהם - עם משקי בית בעלי משאבים רבים יותר, וזו תשפיע לטובה על המטרות, התפיסות והאפשרויות של מעוטי המשאבים; מכאן: הדיור המעורב אמור ליצור תועלות למעוטי המשאבים שבין התושבים ולקדם את השוויון בינם לבין החברה הסובבת.
חוקרים, שבחנו באופו אמפירי את ההשערה הזו, מגלים ספקנות רבה לגבי יכולתו של דיור מעורב להשיג את התועלות הרבות, אשר קובעי המדיניות נוהגים לייחס לו ( 1997 ,Schwarts and Tajbakhsh;
אך ספקנותם של החוקרים אינה פוגעת בפופולריות הרבה של עירוב .(Kleinhans, 2004; Galster, 2013
מגורים בעידן הנוכחי. ניתן להסביר זאת בכך, שעל פניו, עירוב מגורים משרת הן את האינטרס הציבורי המוצהר של הכלה חברתית, והן את המוטיבציות של יזמים פרטיים, שבימינו הינם הנשאים העיקריים של תכניות דיור ותכניות חידוש מגורים; היזמים מעוניינים לבנות פרויקטים מעורבים, מפני שהם מאפשרים לקבל סובסידיה ציבורית עבור בנייה לא רק למעמד הנמוך, אלא גם למעמד הבינוני.
בניגוד לתכניות רבות לחידוש מגורים במדינות אחרות, בהצגתן של התכניות הישראליות לחידוש מגורים לא נכללת כול התייחסות ישירה לנושא של עירוב מגורים. אולם, מעצם טבען, מכיוון שהן מחייבות איכלוס של תושבים ותיקים יחד עם תושבים חדשים, הן יוצרות עירוב. מחקרנו מצא הבדל מובהק מבחינה סטטיסטית בין כלל הוותיקים לכלל התושבים החדשים, הן מבחינת סטטוס כלכלי־חברתי והן מבחינת גיל (הוותיקים מבוגרים יותר ובעלי מעמד חברתי-כלכלי נמוך יותר), ובכך אישש את קיומו של עירוב חברתי, הן בפינוי ובינוי והו בתמ״א 38. יתר על כן, העירוב נמצא לא רק ברמת המתחם, אלא בתוך כול אחד מן הבניינים שנחקרו.
אומנם נמצא עירוב חברתי-כלכלי בפרויקטים שנבדקו, אך זהו עירוב מתון: לא מעמד נמוך עם מעמד גבוה, אלא עירוב של תת-מעמדות במנעד הרחב שבתוך המעמד הבינוני. כפי שפורט בפרק 6.4.1, על-פי צירוף של עדויות "אוביקטיביות" ו״סוביקטיביות" (שנות לימוד, בעלות על מכונית/יות, הערכה עצמית של הכנסה כדומה/שונה מן הממוצעת), התושבים הוותיקים שייכים למעמד בינוני-נמוך עד בינוני, ואילו התושבים החדשים - למעמד בינוני עד בינוני-גבוה. ייתכן שהעירוב המתון הזה, שניתן בתוך עטיפה של בתים גבוהים ומטופחים, הוא שמסביר את ההצלחה בשיווק מהיר של הדירות החדשות. בני המעמד הבינוני-בינוני-גבוה קנו אותן, למרות שבפינוי ובינוי היה ידוע שבבניינים החדשים יגורו גם המפונים מן השיכון הישן, ובתמ״א 38 היה ברור שמדובר בחדש על גג בניין ישן עם דיירים ותיקים. יתר על כן, כמעט כל התושבים החדשים הביעו שביעות רצון ממגוריהם החדשים.
יש כאן הצלחה, אך לא מלאה. המגורים המשותפים יוצרים אפשרות לוותיקים ולחדשים לפגוש זה בזה לא רק בתוך הבניין, אלא גם בגינה הציבורית, במרכז המסחרי, בגינה הציבורית, ובאופן חלקי במוסדות החינוך
מכיוון שרבים מן הוותיקים מבוגרים, יש להם רק מעט ילדים שחשופים למפגשים הללו. יש תועלת בעצם המפגשים, וכמובן בשימוש המשותף בשירותים המשופרים, שחלקם התווסף למקום עקב הצטרפות האוכלוסייה החדשה. אולם, המפגשים אינם מביאים בדרך כלל לתוצאה המיוחלת של חברויות צולבות ביו הקבוצות השונות: לרוב התושבים יש חברים בבניין וסביבתו, אך רוב גדול של חברי הוותיקים אף הם ותיקים, בעוד שרוב גדול מחברי החדשים גם הם תושבים חדשים כמותם. אם כי מצאנו שני מקרים של קשרים בהם, בפינוי ובינוי תושבת ותיקה מעין ׳אימצה׳ שכנים שהינם תושבים חדשים - זוג עם שני ילדים צעירים - ומשני הצדדים למדנו על קשרים טובים ואילו בתמ״א 38 למדנו על כך שילדיהם הבוגרים (בני נוער) של התושבים הוותיקים עושים מדיי פעם בייביסיטר לילדיהם הצעירים של התושבים החדשים.
דיירי פינוי ובינוי גרים בדירותיהם החדשות זמן רב יותר מאשר דיירי הפרויקטים של תמ״א 38 ויש להם יותר חברים מקומיים מאשר לדיירים בתמ״א 38. בשתי הקבוצות ב׳אונו הירוקה׳, הן זו של הוותיקים והן זו של החדשים, נמצאו עדויות ל״הון חברתי מחבר" בתוך כל קבוצה, אך נוצר רק מעט "הון חברתי מגשר" בין שתי הקבוצות (להרחבה בעניין מושגי ״הון חברתי״ ר׳ אמויאל וכרמון, 2011). כאשר נשאלו המרואיינים האם הוותיקים והחדשים מהווים קבוצות נפרדות או שאין הבדלים והם מהווים קבוצה אחת, שלישים בשתי האסטרטגיות השיבו שהקבוצות נפרדות ורק שליש חשבו שכולם קבוצה אחת.
הדיון עד כאן עסק בממצאים שהיו משותפים או דומים בשתי האסטרטגיות, פינוי ובינוי ותמ״א 38. אכן, נמצא דמיון לא מבוטל, אך נמצא גם שוני. ראשית, נמצא שוני בנתוני היסוד: בפינוי ובינוי ההבדלים בין תושבים ותיקים וחדשים, הן בסטטוס החברתי-כלכלי והן בגיל, היו חדים באופן בולט יותר מאשר בתמ״א 38 ; שנית, נמצאו שני הבדלים בתפיסות ועמדות של התושבים: האחד - כשנשאלו הוותיקים האם כניסת התושבים החדשים שינתה את סטטוס השכונה, וותיקי פינוי ובינוי השיבו בחיוב; מבחינת רובם, יוקרת הדיירים החדשים משפיעה לטובה על מעמדם שלהם, בעיני עצמם ובעיני סביבתם, וזו - כמובן - תועלת חשובה מבחינתם; לעומת זאת, וותיקי תמ״א 38 ענו שמעמד השכונה היה טוב גם בעבר וכניסת החדשים לא שינתה אותו. ההבדל השני בא לידי ביטוי בתשובה לשאלה פתוחה, בדבר הטוב והרע בפרויקט המגורים החדש; רבים מן התושבים החדשים בפינוי ובינוי הביעו אי שביעות רצון משכניהם המפונים ("אוכלוסייה אחרת״; "בפעם הבאה ארצה לגור עם אנשים יותר דומים למשפחה שלי", וכיו״ב), מה שלא נמצא בתמ״א 38.
לאור זאת, נסכם את תרומת המחקר לדיון בעירוב חברתי בדיור ותרומתו לקבוצה מעוטת האמצעים בדברים הבאים:
דיור הטרוגני אפשרי בפרויקטים של חידוש מגורים. המחקר מאשש את הממצא - שאינו חדש - כי בניית דיור בסטנדרטים גבוהים יכולה למשוך דיירים מן המעמד הבינוני לקנות דירות במקום שגרים בו תושבים ממעמד נמוך משלהם, אשר נקראים לעיתים בפי החדשים כ״מפונים". לא ברור שהצלחה כזו בשיווק הדירות החדשות הייתה מתרחשת אילו הוותיקים היו ממעמד נמוך מאד, אך היא קרתה במקרים שנבדקו, אשר בהם ההבדלים היו בין רמות שונות בתוך המנעד הרחב הקיים במעמד הבינוני.
עירוב במגורים יוצר תועלות למעוטי האמצעים, גם כאשר לא נוצרים קשרי חברות ביו הקבוצות השונות של הדיירים. אילו מימוש הפרויקט לפינוי ובינוי לא היה נמשך זמן רב כל כך, מה שנכרך בכך שרוב ילדי הוותיקים התבגרו ועזבו את בית ההורים, סביר להניח שהתועלות שקבוצת הוותיקים הייתה מפיקה מן הדיור המעורב היו בולטות עוד יותר.
ככל שהעירוב מתון יותר, כך הוא בר-קיימא יותר. העירוב בפינוי ובינוי היה אומנם בעיקרו בגבולות המעמד הבינוני, ובכל זאת היה חד למדי (ומובהק סטטיסטית), ועם פער גדול יותר מאשר בתמ״א 38. כנראה שהוא השפיע על הרתעת חלק מן הבעלים־דיירים מן השיכון הישן מפני מעבר לבניינים החדשים, וקרוב לוודאי שהוא משפיע על עזיבה הדרגתית של ותיקים, כאלה שחסרים להם יחסי השכנות החמים שאפיינו את השיכון הישן ו/או שאינם יכולים לשאת בהוצאות האחזקה הגבוהות, שהתושבים החדשים נושאים בן ללא קושי רב. תהליכי עזיבה כאלה אינם מתרחשים בתמ״א 38.
7.4.1.6	תובנות בנושא ריור בר־השגה, בהקשר של חידוש מגורים עירוניים
בישראל של הזמן הנוכחי מרבים לעסוק ב״משבר הדיור", שיח שנמשך לפחות מאז פרוץ "המחאה החברתית" ב-2011. בפועל, תנאי הדיור של רוב תושבי ישראל סבירים עד טובים מאד. יש מעט מאד חסרי קורת גג (homelessness) ברחובותנו, מעטים מאד גרים בדירות שאינן ראויות. אך לצד זה, קיימת התייקרות מהירה של הדיור - של רכישת דיור ושל שכירת דיור - בשנים האחרונות. בין שנת 2005 לשנת 2014 עלו מחירי הדיור בארץ ב-52%, כאשר באותה תקופה עלה השכר החודשי הממוצע למשרת שכיר ב-5% בלבד; ועוד: ב-2014 נדרש שכיר בעל משכורת חודשית ממוצעת להוציא 139 משכורות בכדי לרכוש דירה ממוצעת, בעוד שרק שש שנים קודם לכן, ב-2008, נדרשו לו 103 משכורות בלבד (רוזנפלד וחובריה, ללא שנת פרסום).
הצירוף שנוצר בשנים האחרונות בין העמקת אי השיוויון בישראל, עליית מחירי הדיור והנסיגה של הממשלה מסיוע בתחום הדיור (יחסית למעורבותה העמוקה במאה הקודמת), גרם לגידול במספר משקי הבית, אשר סובלים מבעית השגות דיור (housing affordability), היינו: יכולת לשלם תמורת שכירת דירה או תמורת רכישת דירה או לעמוד בתשלומי המשכנתא על הדירה, באופן שישאיר למשק הבית חלק סביר מהכנסתו עבור הוצאות חיוניות אחרות של משק הבית.
נוסיף כאן, כי רק לאחרונה, במסגרת תיקון 101 לחוק התכנון והבנייה משנת 2014, נכללה לראשונה בתחיקה הישראלית הגדרה למונח דיור בר-השגה (או דב״י - דיור בהישג יד). ההגדרה שם היא "דיור להשכרה לתקופה לטווח ארוך", הגדרה שאינה מתייחסת כלל להפחתה במחיר הדירה. במקביל, תוקן גם חוק רשות מקרקעי ישראל, ובו נכללה התייחסות להפחתת מחיר הדיור, יחסית למחיר השוק, אולם אין בו קישור לרמת ההכנסה של משק הבית המשלם. ההגדרה המקובלת עלינו, תואמת את המדד המקובל במדינות אחרות (כולל ארצות הברית) וגם מומלץ על-ידי "הגר", גוף שפועל באוניברסיטת תל אביב ועוסק ב״מחקר ופיתוח של מדיניות דיור הוגן״: דיור בהישג יד הוא דיור שעלותו למשק הבית אינה עולה על 30% מן ההכנסות ברוטו של משק הבית (שם).
ההגדרה החוקית בישראל לדיור בר-השגה מתעלמת מהכנסת משקי הבית, והרשויות בישראל, הממלכתיות והעירוניות, ממעטות לקדם אספקתו של דיור בר-השגה לטובת משקי הבית הרבים מאד, הסובלים מחסרונו (מיפוי של המעט שנעשה עד שנת 2013 מצוי אצל רוזנברג וחובריה, ללא שנת פרסום). זאת, בניגוד גמור לערים גדולות במדינות מפותחות: בלונדון, למשל, ראש העיר לוינגסטון הכריז ב־2004 על "תכנית לונדון", שנכללה בה המטרה של 50% דיור בר-השגה מתוך כלל הבנייה החדשה בלונדון; ראש העיר שהחליף אותו, בוריס ג׳ונסון, הוציא לאור ב-2010 תכנית ל-50,000 דירות תוך ארבע שנים, כחלק מדיור בר השגה; גם מייקל בלומברג, ראש עירית ניו יורק, הכריז על תכנית עשר שנים (2004-2013), שכללה תוספת בת 165,000 יחידות של דירות בנות-השגה לעירו, שליש באמצעות בנייה חדשה ושני שלישים באמצעות שיקום ושימור דירות קיימות שעונות להגדרה של דיור בר-השגה (2015 ,Marom and Carmon).
חידוש מגורים עירוניים, באמצעות האסטרטגיות המתבצעות כיום בישראל - פינוי שיכונים ישנים, הריסתם ובניית מגדלי מגורים במקומם, בצד פרויקטים של תמ״א 38 שמוסיפים שטחים לדירות ישנות ובונים מעליהן דירות גדולות, לעיתים קרובות בפורמטים מיוחדים של מיני-פנטהאוז ופנטהאוז - באופו ישיר וחזק על בעיית השגות הדיור, שממילא מכבידה על חלק ניכר מאזרחי ישראל בשנים האחרונות. בימים אלה של ראשית 2017, ההשפעה הזו עדיין בחיתוליה. אך כאשר ימומשו מאות הפרויקטים ואלפי יחידות הדיור הנמצאות כיום בשלבי תכנון ומימוש שונים, ההשפעה תהיה חמורה.
-	שתי האסטרטגיות שנבדקו במחקר זה מחסלות בהדרגה את מלאי הדיור הזול בישראל, זה שהוא עדייו בהישג ידם של רבים מן התושבים. תכניות פינוי ובינוי הורסות את השיכונים שניבנו בשנות החמישים עד שבעים במאה הקודמת, אלה שעדיין יש בהם דירות של שני חדרים ורבות בם הדירות של שלושה חדרים. דירות בגודל שלושה חדרים שכיחות גם בבניינים הישנים באזורים שתמ״א 38 נכנסת אליהם בערים הגדולות, ולאחר ביצועה, כל הדירות גדולות יותר ויקרות יותר. כך מצאנו במחקר האמפירי שערכנו, וכך ידוע לנו מנתונים לגבי תכניות אחרות שבביצוע.
-	שתי האסטרטגיות שנבדקו במחקר זה בונות רק דירות גדולות יותר ויקרות הרבה יותר מן הדירות הישנות, וגם דמי אחזקת הדיור החדש גבוהים יותר במידה רבה. לא רק גודל הדירות מוסיף לעלות הרכישה והשכירות, כמו גם למחיר האחזקה השוטפת, בהשפיעו ישירות על הארנונה. בכל הבניינים
החדשים והמחודשים יש מעליות, שיקרות לבנייה ולאחזקה, ויש בם תוספות רבות אחרות (כמו שפורט בפרק 6), שמייקרות את התשלומים החודשיים, וזאת עוד לפני שמתעורר הצורך להחליף מערכות גדולות ויקרות אחת לשנים אחדות. במגדלים שנבנים במסגרת פינוי ובינוי, ולעיתים גם בבנייני תמ״א 38, לא ניתן להמשיך בהסדר המקובל ברוב הבתים המשותפים בישראל, שבהם הדיירים ממלאים בתורנות את חובות הניקיון והגינון, או משלמים לאחד הדיירים או אחד השכנים שימלא את התפקיד; מתעורר הצורך לשכור חברות אחזקה, שמייקרות מאד את התשלומים המוטלים על הדיירים.
-	ביצוע תכניות לחידוש מגורים גורם להתייקרות דירות ישנות בסביבת פרויקט החידוש, גם אלה שעדיין אין תכניות חידוש לגביהן. הסיכוי שתכנית חידוש תגיע אל הבניין גורם לציפייה לרווח עתידי, המביא לעליה של מחירי הדירות בו, ובעקבות זאת גם לעלייה במחירי השכירות.
לתחזית זו בדבר ההשפעה של תכניות חידוש המגורים על עליית מחירי הדירות, יש להוסיף הסתייגות. בדיקת מחירי הדירות לא עמדה במוקד מחקר זה (היא ראוייה להשלמה במחקרים נוספים). אך ההתרשמות מנתונים חלקיים שנאספו היא, שמחירי הדירות בבניינים שחודשו, הן באמצעות פינוי ובינוי והו באמצעות תמ«א 38, נמוכים קצת יותר ממחירי דירות חדשות אחרות בסביבתם; בפינוי ובינוי בשל נוכחות תושבים ותיקים בין הדיירים, ובתמ״א 38 בשל יסודותיו הישנים של הבניין (במחקר זה נבדקה רק הגרסה של תמ״א 38/1 - עיבוי הבנייה הקיימת, ולא תמ״א 38/2, שמאפשרת הריסה של הבניין הישן). אם כך, לשער שעבור משקי בית מן המעמד הבינוני בעשירונים 6 ו-7, שגם הם סובלים בשנים האחרונות מן ההתייקרות הדרמטית של דירות לרכישה ולהשכרה (אלתרמן וחובריה, 2012), הדירות שנבנות במסגרת חידוש המגורים יכולות למתן את הבעייה. כמובן, שאין בכך נחמה עבור חמשת העשירונים התחתונים, שתהליכי חידוש המגורים עתידים להקטין במידה ניכרת ולייקר במידה רבה את מלאי הדיור שיהיה זמין עבורם בעתיד, בוודאי במרכז הארץ. לסוגיה זו של המחסור בדיור בר-השגה נחזור בפרק ההמלצות שלהלן.
7.4.2	תובנות שאמורות לסייע לעיצוב מדיניות של חידוש/התחדשות מגורים בישראל
על סף המילניום הנוכחי חל מהפך במדיניות חידוש המגורים של ממשלת ישראל. מאז ראשיתה, באמצע שנות השישים למאה הקודמת (חוק בינוי ופינוי אזורי שיקום 1965), המדיניות לא רק נקבעה ונוהלה אלא גם מומנה בעיקרה על-ידי הממשלה: הממשלה יזמה תכניות - פינוי ובינוי בנוסחה הראשון (שנות השישים), שיקום כוללני של שכונות מצוקה (מאמצע שנות השבעים) - קבעה את אתרי היעד, אישרה תכניות ומימנה כמעט את כל הביצוע. על סף שנות האלפיים חלה הפרטה: הממשלה עדיין יוזמת תכניות לאומיות וקובעת כללי משחק כלליים, אך בחירת האתרים, התכנון והביצוע מתנהלים על ידי השוק הפרטי, בעיקר יזמים אך גם בעלי דירות, תוך מו״מ עם הרשות המקומית. הפירות המוגמרים הראשונים של חידוש מגורים בעידן ההפרטה נבחנו במחקר הנוכחי. בפרק אחרון זה נפיק לקחים מן המחקר, בעבור המשך עיצובה של המדיניות הציבורית בתחום הנדון.
7.4.2.1	חשיפת הזדמנות רבת ערן למוביליות חברתית של תושבי השיכונים הישנים
כחמישית ממלאי הדיור הקיים במדינת ישראל נמצא ב״שיכונים" (אומדן גס שחושב על-פי נתונים אצל כרמון, 1999). אלה בנייני מגורים שנבנו ביוזמה ציבורית, בעיקר בשלושים השנים הראשונות למדינה, שחלק ניכר מהם נוהל בחלק מן התקופה בידי חברות ציבוריות (עמידר, עמיגור ועוד), אך כיום רוב הדירות בהם בבעלות פרטית. צבי אפרת אפיין את השיכונים הללו וכינה אותם ״הפרויקט הישראלי״ (אפרת, 2005). בשנות האלפיים, כ-40-60 שנה לאחר שנבנו, הם משמשים יעד אידיאלי להתחדשות עירונית, שמטרתה המוצהרת העיקרית הינה ציפוף הבנייה במרקם הקיים, בעיקר מכיוון שהמערך הפיסי המרווח של רובם מאפשר תוספות בנייה על המגרשים. יתר על כן, רבים ממתחמי השיכונים נמצאים בסביבה עירונית מפותחת, בסמיכות לשירותים חיוניים למיניהם, שאפשר להגדיל את השימוש בם (אסיף וחובריו, 2016).
מבחינתו של מחקר זה, המרכיב החשוב בשיכונים הנדונים אלה התושבים. ככל הנראה, רוב דיירי השיכונים משתייכים לעשירונים 3-6, רובם אנשי מעמד בינוני-נמוך ואנשי מעמד בינוני-בינוני, כמו שמצאנו בקרב הוותיקים שגרו בשיכון שאול המלך בקרית אונו.
מסקנה מרכזית של מחקר זה היא, שפרוייקטי פינוי ובינוי נותנים לקבוצה הזו - בעלי הדירות בשיכונים הישנים מו המעמדות הבינוני-נמוך עד בינוני-בינוני - הזדמנות אדירה למוביליות חברתית-כלכלית, כמו זו שחוו הוותיקים שעברו ל״אונו הירוקה". המשמעות של בעלות על דירה ב״אונו הירוקה" ומגורים בה מרחיקה לכת מבחינת התושבים הוותיקים, הרבה מעבר לתשואה נאה ביותר על דירת השיכון שלהם; הנכס הדיורי החדש, שנמצא בבניין חדשני שסטטוס דייריו גבוה, יחסית, שהוא גדול בשטחו פי שתיים ויותר ושוויו הכספי גדול פי שלוש ממה שהיה להם בעבר, מקנה להם ביטחון לעתיד, אפשרות הורשה משמעותית לדור הבא, ובעיקר, תחושה פנימית של שינוי סטטוס ושינוי הדימוי העצמי והחיצוני, כפי שפורט לעיל.
התועלות המשמעותיות הללו צמחו בשל צירוף מספר גורמים, שחלקם ייחודיים לפרויקט הנדון: האחד (שאינו ייחודי) - העלייה הניכרת במחירי הדירות בתקופת ביצועו של הפרויקט שנחקר בקרית אונו, עלייה שהקיפה את רוב מטרופולין תל-אביב, ובתוכו את קריית אונו, הנמצאת בטבעת הפנימית של המטרופולין; הגורם השני - הוותיקים היוו רק 13% מכלל דיירי המתחם החדש; היותם מיעוט קטן לעומת רוב דומיננטי של הקבוצה החדשה, הגביר את השפעת הסטטוס היותר גבוה של תושבים החדשים; השלישי - ראשוניותו של פרויקט פינוי ובינוי בקרית אונו, וקבלת דירה חדשה שגדולה פי שתיים מהדירה הישנה; הגורם הרביעי - התנהגותו של היזם מצלאווי, אשר נקט במדיניות נדיבה במיוחד כלפי הדיירים הוותיקים, באמירה שפרויקט מן הסוג הזה יש בו די רווחים, כדי שגם הוא וגם הדיירים ירוויחו הרבה ממנו. ראוי לשים לב שהוא הצליח להיות ריווחי, למרות נדיבותו כלפי הדיירים ולמרות שלא בנה ב׳אונו הירוקה׳ מגדלים גבוהים, אלא 11 בניינים בני 14־11 קומות, 40-56 דירות בכל בניין (לא ידוע לנו עד כמה היה הפרויקט ריווחי ליזם, אך כן ידוע שיזם זה ממשיך בפרוייקטים של פינוי ובינוי במקומות אחרים במטרופולין תל אביב).
המחקר הראה, שקיים פוטנציאל לתועלות מאד משמעותיות לדיירי השיכונים. אולם, ניתוח המקרה ב׳אונו הירוקה׳ מלמד שרק מיעוט מדיירי השיכון הישן הצליח לעבור את דרך הייסורים הארוכה ולזכות בתועלות הרבות, ושכדי להוציא במלואו את הפוטנציאל מן הכוח את הפועל - כמו שקרה לאותם 40% מוותיקי השיכון הישן בקרית אונו - דרושים תנאים רבים ומיוחדים. לקראת סוף פרק זה נתייחס לדרכים, שיש להן סיכוי גבוה לאפשר לרבים יותר מן התושבים לקנות מן הפוטנציאל, אם לא במלואו, הרי בחלק נכבד ממנו.
7.4.2.2	זיהוי הקבוצות שאינן נהנות מן הפרויקטים הנוכחיים של חידוש מגורים בארץ
אחד המימצאים החשובים העולים מן המחקר הוא שפרוייקטי החידוש העירוני של שנות האלפיים לא מגיעים אל המעמד הנמוך בישראל. רק ל-2 מתוך 92 המרואיינים היו פחות מ-9 שנות לימוד; רק 7 מרואיינים העידו על עצמם שהכנסתם נמוכה בהרבה מן הממוצע; קרוב ל־90% היו בעלי מכונית אחת לפחות. כלומר: הפרויקטים מגיעים אל המעמד הבינוני וההבדלים שדווחו לעיל בין תושבים ותיקים וחדשים מתייחסים לשכבות המגוונות בתוך המעמד הבינוני הרחב.
מכאן: התכניות הנוכחיות של חידוש מגורים - פינוי ובינוי ותמ״א 38 - מגיעות רק אל חלקים מתוך קבוצות מסויימות בחברה הישראלית ולא מגיעות כלל לקבוצות גדולות אחרות. פינוי ובינוי פונה בעיקר אל בעלי דירות בשיכונים הישנים, שהינם ממעמד בינוני נמוך עד בינוני. תמ״א 38 פונה בעיקר לבעלי דירות בבתים משותפים, בחלקים היותר טובים של הערים הגדולות, שגרים בהם משקי בית ממעמד בינוני-בינוני גבוה.
קבוצות אשר אינן שותפות היום בפרויקטי החידוש, מופלות לרעה קודם כל מעצם התעלמות התכניות מצורכיהם:
-	כל מי שאיו דירה בבעלותו; בעיקר נפגעים קשה בעלי הכנסה נמוכה שהם גם חסרי דיור בבעלותם;
-	אנשי המעמד הנמוך, כי הפרויקטים מגיעים רק אל מעמד בינוני-נמוך ומעלה; נסייג קביעה זו באומרנו, שייתכן שגרים ב״שיכונים" אנשי המעמדות הנמוכים, אך הם נימנו ככל הנראה על
הנושרים הרבים, בעיקר שוכרי דירות, שדרכם אל המתחם החדש נחסמה, ולכן לא נכללו ביו מרואיינינו;
כמעט כל תושבי הפריפריה במדינת ישראל (אם כי הגיעו פרויקטים ספורים לנהריה).
כפי שהראינו לעיל, התכניות הקיימות לחידוש מגורים מגדילות את הפערים בחברה הישראלית, בכך שהן נותנות מתנות יקרות ערך (זכויות בנייה באזורים יקרים) לקבוצות חזקות בחברה הישראלית, ובזאת מרחיבות במידה ניכרת את פערי ההון הכלכלי ביו הנהנים מו התכניות לחידוש מגורים לביו כול אחת מהקבוצות שנימנו לעיל. בהמשך, תכניות החידוש משפיעות על הפחתה - העשויה להיות דרמטית - במלאי הדירות הקטנות והזולות, הן לרכישה והן להשכרה; כמובן שגם עובדה זו פוגעת ברבים מבני הקבוצות המוחלשות הרשומות לעיל.
כל אלה מחייבים את האחראים על מדיניות דיור בכלל ומדיניות התחדשות עירונית בפרט, להרחיב את מעגלי הנהנים מן התכניות הקיימות לחידוש מגורים, וגם ליצור תכניות לאספקת דיור הולם ולשיפור תנאי החיים לבני כל אחת מן הקבוצות הרשומות מעלה, כולל: שילוב דיור בר-השגה בפרויקטים של חידוש מגורים ויצירת אפשרויות להתחדשות מגורים גם במקומות שבהם ערך הנדל״ן נמוך. מקבץ הצעות בכיוונים אלה יוגש לקראת סוף פרק זה.
7.4.23	חשיפה של גודל הנטל על הערים, הגדול מזה שמתגלה מחישוב היחס בין דירות ישנות לחדשות
ביצוע תכניות לחידוש מגורים, מן הסוג המקובל בישראל של שנות האלפיים, מביא עמו תמיד תוספת דירות ותוספת אוכלוסייה. בעוד שתוספת שטחי תעסוקה ומסחר תורמת למאזן כספי חיובי של הרשות המקומית, כי הארנונה המתקבלת משטחים כאלה גבוהה מהוצאות הרשות בגינם, תוספת בנייה למגורים נחשבת כפוגעת בחוסן הכספי של העיר, כי הוצאות הרשות על כל תושב עולות על הכנסותיה ממנו. זו סיבה מרכזית להתנגדותן של עיריות רבות לתוספות אוכלוסייה, ו/או לאמצעים שהן נוקטות, כמו היתר לדירות גדולות בלבד, כדי שרק תושבים בעלי הכנסות גבוהות ומשלמי מס גבוה יוכלו להצטרף אליהן.
תוספת תושבים דורשת לא רק תקציב אלא גם תוספת שטח לתשתיות הדרושות: מבני ציבור וחינוך, דרכים וחניות, גינות ופארקים עירוניים. אומנם מדובר בתוספת לא גדולה לרקמה עירונית בנוייה וישנה, לעיתים קרובות התשתיות הקיימות מרווחות מספיק כדי לקלוט תושבים נוספים, ובכל זאת דורשות השקעות של התאמה ושיפוץ. בכל מקרה, דרושה השקעה של תקציב ציבורי, שאין לה מקור תקציבי, בשל הפטור מהיטלי השבחה.
מבחינה האפשרות לרשות המקומית להשפיע על התכנית ולהתכונן לקראת התוספות שהיא מחייבת, יש הבדל חשוב בין פינוי ובינוי לתמ״א 38. פינוי ובינוי עוסקת תמיד במתחם גדול למדי, שעובר תכנון מחדש, אשר כולל התייחסות לא רק לבנייני המגורים וחייב באישורים המקובלים בעיר; לעירייה יש אפשרות להתנות תוספת אוכלוסייה בתוספת של שטחים ושירותים ציבוריים. לעומת זאת, בתמ״א 38 ניתנות זכויות בנייה נוספות באופן נקודתי, ללא קשר עם המערכות הסובבות את הבניין; זכויות ניתנות גם כאשר הן אינן עולות בקנה אחד עם תכנית מאושרת מקומית, ובכך מצטמצמת היכולת של הרשות המקומית לכוון ולתכנן את הפיתוח העירוני בתחומה. בעייה זו מחריפה מאד, כשמדובר במספר גדול של פרויקטי תמ״א 38 בתוך אזור עירוני ישן, שכולו בנוי. העיתונאי נמרוד בוסו (2015) כתב: תמ״א 38 הינה "מכרה זהב ליזמים, אך כאב ראש לרשויות״. סוגיה זו מוכרת לעוסקים בנושא, וזכתה לפירוט במסמך התנגדות לתמ״א 38, שהגישו יחד פורום ה-15 - פורום הערים העצמאיות ומרכז השלטון המקומי (2015).
התוספת שמוסיף מחקרנו להכרה בבעייתיות הנ״ל הינה הערכה ריאלית יותר של חומרתה. רוב הכותבים על הנושא והמטפלים בו מודדים את החומרה לפי כמות הדירות שהפרויקטים מוסיפים לעיר, בשעה שמה שדרוש כדי להעריך את הבעייתיות הוא מספר משקי הבית החדשים, ורצויים גם מספר התושבים החדשים, הילדים לגיליהם ומספר המכוניות. המחקר חשף שמספר משקי הבית החדשים גדול הרבה יותר ממספר יחידות הדיור שנוספו למקום, בעיקר בפינוי ובינוי, אך גם בתמ״א 38. עוד נחשף, שמשקי הבית החדשים גדולים יותר ומחזיקים בהרבה יותר מכוניות, יחסית לוותיקים■
ב׳אונו הירוקה׳ נבנו שלוש דירות על כל דירה שנהרסה, כך שבפרויקט החדש שליש מן הדירות אמור היה להיות מאוכלס בתושבים ותיקים ושני שלישים בתושבים חדשים. בפועל, משקי הבית הוותיקים היוו רק 13% מכלל משקי הבית. יתר על כן, משק הבית החדש היה בממוצע גדול מן הוותיק - 4.0 נפשות לעומת 3.1 נפשות, יש בו יותר ילדים, הילדים יותר צעירים, וההורים לרוב בעלי שתי מכוניות: לשני שלישים מן החדשים היו שתי מכוניות, לעומת חמישית בלבד בקרב התושבים הוותיקים.
ההבדלים בין העומס החזוי, לפי היחס בין דירות ישנות לחדשות, לבין המצב בפועל פחות חריפים בפרויקטי תמ״א 38, אך גם הם באותו כיוון של הערכה חסרה של חומרת העומס, שמוסיפים הפרויקטים לחידוש מגורים, על הצפיפות במקום (מספר נפשות לשטח) ועל התשתיות בסביבה. רק שליש מן הדירות בפרויקטים שנבדקו היו חדשות, אך מחצית ממשקי הבית היו חדשים, משקי הבית החדשים היו גדולים יותר - 3.8 נפשות בממוצע לעומת 3.4, צעירים יותר ועם ילדים קטנים יותר. ל-90% מן התושבים החדשים היו מכוניות, בהם 35% עם שתי מכוניות; זאת, לעומת 80% מן הוותיקים שהיו להם מכוניות ורק 11% עם שתי מכוניות.
מכיוון שהמדגם שנבדק היה קטן, מוצע לראות בו אינדיקציה להערכה החסרה, שמחייבת היערכות של הרשות המקומית. את שיעורי התוספות שנמצאו יש לתקף בעזרת בדיקות נוספות של כמויות התושבים החדשים ומאפייניהם, כדי לספק בסיס בר-תוקף למסמך מדיניות להתחדשות עירונית, שייכלל בין ההמלצות בסעיף הבא.
7.4.3	המלצות: שיפורים מומלצים בתכניות להתחדשות מגורים עירוניים
קטע אחרון זה של החיבור מוקדש להמלצות, העולות בעקבות מה שנלמד במהלך המחקר, בעבור מדיניות ותכנון של חידוש/התחדשות מגורים בערים. הידע שנרכש במהלך שנות המחקר, הינו הרבה מעבר למה שעלה מן המחקר האמפירי בישראל. התהליך המחקרי כלל קריאה אקסטנסיבית של פרסומים מדעיים, מקצועיים ועיתונאיים, מישראל וממדינות אחרות, שחלקם הוצג בפרקים הראשונים של חיבור זה, מפגשים רבים עם העוסקים בנושאים הרלבנטיים, השתתפות בישיבות רלבנטיות (כמו ישיבות אחדות בוועדת הכנסת, שדנה בחוק הרשות החדשה להתחדשות עירונית) והשתתפות בכנסים בישראל ובחו״ל? לפיכך, ההמלצות שלהלן מבוססות על תובנות שעלו ממקורות מגוונים.
כפתיח, תוצג הייחודיות של התכניות הישראליות במילניום החדש - פינוי ובינוי ותמ״א 38 - בהשוואה לתכניות מקובלות לחידוש מגורים במדינות אחרות. על פניו, מדובר בפרויקטים דומים מבוססי-מקום (area-based) של העידן הניאו-ליברלי, דומים משתי בחינות חשובות: ראשית, שיתוף ציבורי-פרטי בשינוי פני הערים, שהמנוע שלו הינו רווח כספי של היזמים; שנית, ג׳נטריפיקציה מתוכננת, היינו: משיכת אוכלוסיות חזקות למקומות עירוניים ישנים, כאלה שהידרדרו או שנמצאים בסכנת הידרדרות אם לא יחודשו. ההבדלים המשמעותיים נוגעים מצד אחד להיבטים פיסיים־תכנוניים ומצד שני להיבטים חברתיים - אוכלוסיות היעד. פרויקטים רבים לחידוש מגורים במדינות אחרות פועלים להקטנת צפיפות המגורים; הם הורסים בנייני ענק מרובי דירות ודיירים ובונים במקומם בניינים בני קומות ספורות בצפיפות בינונית, בנוסח האורבניזם החדש ו/או כדוגמת מגורי townhouses, terrace houses; בישראל, שבחרה כמטרה עיקרית של התחדשות עירונית הגדלה של מספר יחידות הדיור ברקמה העירונית הבנוייה, המגמה היא לבנות מגדלי מגורים, במסגרת פינוי ובינוי, ולהוסיף מקסימום קומות לבניינים ישנים, במסגרת תמ״א 38. כאמור, גם אוכלוסיית היעד שונה. תכניות לחידוש מגורים במדינות אחרות מכוונות כמעט תמיד לאוכלוסיות חלשות של עניים ושל שוכרים בדיור ציבורי. התכנית הבריטית הגדולה של העשור הראשון לשנות האלפיים - New Deal for Communities - בחרה את אזורי היעד לפי מדד המצוקה המרובה(IMD Index of Multiple Deprivation -) (טל, 2015). תכנית HOPE VI של משרד השיכון האמריקני (1992-2010) עסקה בשיקום הפרויקטים לשיכון ציבורי במצב הקשה ביותר, מתוך כוונה להופכם ל״שכונות מעורבות-
הכנסה". בניגוד גמור לכך, התכניות הישראליות שנבדקו משאירות בדרך כלל מחוץ לתחום את אזורי המצוקה של ישראל. יש רק מעט מאד חפיפה בין האזורים המוכרזים על ידי משרד השיכון כמתחמי פינוי ובינוי לבין רשימת ״ריכוזי העוני בישראל״, שנערכה במכון לרפורמות מבניות (שם), ותמ״א 38 פועלת בבתים משותפים של המעמד הבינוני והבינוני-גבוה. זיהוי הייחודיות הזו ומשמעויותיה לחברה הישראלית השפיע על חלקים מן ההמלצות שלהלן. הן מחולקות לארבעה פרקי משנה: המלצות ברמה הארצית, המלצות לרשות המקומית, המלצות לפינוי ובינוי והמלצות לתמ״א 38.
7.4.3.1	המלצות ברמה הארצית לתכניות חידוש מגורים
פיתוח תכניות ייעודיות לאוכלוסיות מיוחדות ולפריפריה
מחקרנו חוזר ומלמד, מה שידוע לרבים עוד לפניו, שהתכניות שנחקרו מתעלמות מחלק ניכר מן היישובים והתושבים בארץ, ודווקא מאלה הזקוקים להם ביותר: ערי הפריפריה שיושבות על קו השבר הסורי-אפריקאי - הן הזקוקות ביותר לחיזוק; ערי קוו העימות עם המדינות השכנות - הן הזקוקות ביותר למיגון; היישובים שכונו בעבר "ערי פיתוח" ובהם השיכונים הישנים, אלה שנבנו בשנות החמישים עד שבעים למאה הקודמת ומהווים חלק עיקרי ממלאי הדיור ביישובים אלה - זקוקים ביותר להתחדשות עירונית; כך גם לגבי היישובים הערבים ויישובים של חרדים, שבהם חלקים ניכרים מן הדיור וסביבת הדיור זקוקים מאד להתחדשות וחלקם זקוקים גם לחיזוק ולמיגון.
תכניות פינוי ובינוי ותמ״א 38, במתכונתן הנוכחית, אינן יכולות לפעול ביישובים שבהם ערכי הנדל״ן נמוכים. המלצתנו היא ליצור תכנית/יות מיוחדת/ות ושונה/ות ליישובים שבהם ערכי הנדל״ן נמוכים. התחלה של תכנית כזו, בשם ״שח״מ - שידרוג-חיזוק-מיגוו לדיור בפריפריה הגיאוגרפית והחברתית של ישראל" נמצאת על שולחנו של צוות חוקרים בטכניון, חוקרים מן המכון הלאומי לחקר הבנייה והמרכז לחקר העיר והאיזור. תכנית זו לומדת מן הנעשה במדינות אחרות בתחומים של חיזוק ושידרוג מגורים. התכנית החילופית מחייבת השתתפות גבוהה יותר של הממשלה, אך אין היא מסתמכת בעיקר על השתתפות כזו, אלא על סדרת אמצעים תכנוניים־סטטוטוריים, הנדסיים, חברתיים־קהילתיים, ארגוניים־מוסדיים וכלכליים־פיננסיים, כדי ליצור ודאות תכנונית ולהוזיל במידה משמעותית את עלויות הפרויקטים (יחסית למקובל במרכז הארץ), ואזי להבטיח היתכנות כלכלית באמצעות איגום משאבים ציבוריים, משאבים פרטיים ומשאבים של הסקטור השלישי (רוזנפלד, כרמון ואחרים, בהכנה). תכנית כזו צריכה לכלול גם התחשבות בתרבות שונה (למשל: אי שימוש במעליות), כדי לאפשר יישום ביישובים חרדיים וערביים.
הערה חשובה בהקשר הנדון מתייחסת לאחת מן הקבוצות המודרות מן הפרוייקטים שנחקרו: האנשים העניים ביותר ומשקי הבית מרובי הבעיות. תכניות שכונתיות (area-based programs) אינן מתאימות לטיפול בבעיותיהם של אלה; ודאי לא תכניות שמנוהלות בעבור רווח יזמי, כמו פינוי ובינוי ותמ״א 38, אך אפילו לא תכניות כמו שיקום השכונות, כפי שהתנהל בישראל של שנות השמונים למאה הקודמת. כל התכניות הללו עוזרות למי שיכול ומצליח לעזור לעצמו, ליותר חזקים מבין התושבים באזורים המטופלים (כרמון, 1988), בעוד שהחלשים ביותר זקוקים לטיפול אישי-פרטני ורב-תחומי.
לחתור להסכמים של ניוד רווחים, כדי לאפשר התחדשות עירונית בפריפריה
פתרון של ממש לבעיה של אי מימוש פרויקטים של התחדשות מגורים בפריפריה ייתכן רק באמצעות תכניות מיוחדות ושונות כנ״ל. אך פתרונות מקומיים בכמות מוגבלת אפשר ליצור גם באמצעות הסכמים עם יזמים לניוד רווחים, אשר יושגו באמצעות בנייה במרכז הארץ ויופנו לטובת התחדשות עירונית ביישובים שבהם ערך הנדל״ן נמוך. סנונית ראשונה בכיוון זה מהווה הסכם, שנחתם לאחרונה בין משרד הבינוי והשיכון לבין חברת עמידר, שיאפשר לה לבנות באיזור המרכז ולהשתמש ברווחים לחיזוק בניינים בפריפריה של המדינה.
פיתוח תכניות לחידוש מגורים שאינן כוללות תוספת יחידות דיור
כל עיר שיש בה חלקים שנבנו לפני עשרות שנים זקוקה לתכניות לחידוש מגורים. שתי התכניות הלאומיות שעמדו במרכז המחקר האמפירי שהוצג בחיבור זה, למרות השוני ביניהן, משותף להן - כמו לאחיותיהן במשטרים ניאו ליברליים - הסדר של שותפות בין רשות ציבורית לבין יזמים ובנקים, גופים כלכליים חזקים במשק. כדי שהפרויקטים יהיו כדאיים כלכלית לגופים אלה, השיטה המקובלת היא רנטריפיקציה מתוכננת, היינו: תוספת בנייה חדשה בסטנדרטים גבוהים למשיכת מעמד בינוני ובינוני-גבוה לגור באזורים שהיו בחזקת מעמדות נמוכים יותר. כפי שהראינו בפרק שפרס את מגוון האסטרטגיות לחידוש מגורים (פרק 4 ,האסטרטגיה השנייה), וכפי שפורט בפרק שדן בג׳נטריפיקציה ודחיקה (פרק 7.3), היו הרבה ועדיין יש מעט תכניות חידוש עירוני אחרות, שמתרכזות בבניינים הקיימים ובתושבים הקיימים. המלצתנו היא לפתח, בנוסף, גם בעידו הנוכחי תכניות לעדכון ושידרוג מלאי הדיור הנוכחי, ללא תוספת של יחידות דיור חדשות, וממילא גם ללא תוספת של אוכלוסייה חדשה. נזכיר כאן שני סוגים של תכניות כאלה:
-	תכניות בנוסח שיקום שכונות - מומלץ ללמוד מנסיונן של מדינות אחרות, המפעילות באזורי המצוקה הקשה ביותר בעריהן תכניות לטיפול כוללני באוכלוסיה, במגורים ובשירותים החברתיים והציבוריים הרלבנטיים, אשר מובלות על ידי הממשלה ומשתפות את שלושת הסקטורים וגם ארגוני תושבים מקומיים. כך עשתה עד לאחרונה תכנית Choice Neighborhoods של הנשיא אובמה בארה״ב, וכך פעלה התכנית הבריטית New Deal for Communities, שהפעילה בכל אחד מ־39 אתרי מצוקה עשרות תכניות בשישה תחומים: שלושה שקשורים במקום: פשיעה, בטיחות הקהילה, דיור והסביבה הפיסית, ושלושה שקשורים באנשים: תעסוקה, חינוך ובריאות.
-	תכניות בנוסח האסטרטגיה האורגנית - בנייני דירות שקיימים עשרות שנים זקוקים לחידוש. אין זאת אומרת שטוב להכפיף את כולם לתוכניות של התערבות מסיבית ברקמה הבנוייה. ודאי שלא יהיה נכון להרוס הכול ולבנות מחדש (לדוגמא, תוכניתו של לה קורבוזיה, שלא התממשה, להרוס את מרכז פריז ולבנות במקומו "מגדלים של אור"), וגם אין צורך בתוספות בנייה לכול בניין בעיר, מתוקף תמ״א 38 או תכנית אחרת. מה שדרוש הוא הרשאה נדיבה ומוסדרת לבעלי דירות לעדכן את דירתם ולהתאימה לסטנדרטים המשתנים: לשפץ מבפנים ומבחוץ, להתאים או להוסיף מערכות טכניות, כמו מעלית, ולעיתים גם להוסיף חדר (בעיקר ממ״ד) או לחלק דירה גדולה לשניים, בתנאי שהחלוקה תשאיר דירות בגודל סביר למגורים ותתאים להנחיות התכנית העירונית להתחדשות (שהומלצה לעיל). תהליך עדכון כזה "צומח מלמטה" ומתקיים באופן ספונטני בכול עיר, בוודאי בבתים בני אחת עד שתי קומות, שבהם דייר אחד או בעלים מעטים. עידוד והסדרה באמצעות הכרזה ארצית ומדיניות מקומית עשויים לקדם אותה גם בבתים משותפים מרובי דיירים. כרמון חקרה את ההיסטוריה הספונטנית והממוסדת של עדכון הדיור בישראל, כינתה אותה בעברית ״האסטרטגיה האורגנית״ (כרמון, 2014) ובאנגלית "אסטרטגית הפניקס" (על שם עוף החול האגדי, אשר מתוך אפרו מצמיח את עצמו לתקופת חיים ארוכה נוספת) (2002 ,Carmon), ניתחה את יתרונותיה הרבים, חשפה כשלים פוטנציאליים והמליצה על דרכים לקידומה.
שילוב ריור בתישג יר (רב״י) בתכניות החידוש, כולל שימור דב״י קיים 5
בעבר, קושי ניכר להשיג דיור במחיר שמשק הבית יכול לעמוד בו, היווה בעייה מרכזית בקרב אנשים עניים ומעוטי משאבים. בעשורים האחרונים, מחירי הדירות, במיוחד בערים הגדולות במדינות המפותחות, עלו בקצב מסחרר, הרבה יותר גבוה מקצב הגידול בשכרם של משקי הבית (2015 ,Marom and Carmon). כתוצאה מכך, השגות דיור (housing affordability) הפכה מבעייה של עניים בלבד לבעייה שמעיקה גם על רבים במעמד הבינוני. המחאה החברתית בישראל בקיץ 2011 נתנה ביטוי חד לתופעה זו.
התנופה של פרוייקטים לחידוש מגורים עירוניים שהחלה לאחרונה, באמצע העשור השני למילניום החדש, מאיימת להחריף את הבעייה של השגות דיור. מספר קטן של תכניות שכבר הוצאו אל הפועל הקטינו את מלאי הדירות הקטנות והזולות וייקרו את הדירות המוצעות בשוק, הן בתוך הפרויקטים שבוצעו והן בסביבתם. מימוש מאות התכניות לחידוש מגורים, שנמצאות בשלבים שונים של תכנון וביצוע, מאיים לייצר בעייה קשה פי כמה, הו למעמד הנמוך והו למעמד הבינוני, הן בשוק הדירות למכירה והו בשוק הדירות לשכירה, בעיקר במרכז הארץ, שבה מתבצעים כמעט כל הפרוייקטים ובה ממילא יוקר דיור גבוה הרבה יותר מאשר במקומות אחרים.
ההמלצה הנובעת מכך היא שדחוף מאד לדאוג לאספקה של דיור בהישג יד, בתוך או במקביל לפרוייקטים לחידוש מגורים. דרך ראשונית לכך נסללה כבר בחוק הוד״לים - ועדות לדיור לאומי, המוסמכות לאשר תכניות דיור גדולות בהליך מזורז - חוק שנוסח מחדש עקב הלחץ הציבורי שיצרה המחאה החברתית בקיץ 2011. במסגרת זו נדרשו פרויקטי פינוי ובינוי, הכוללים יותר מ־70 דירות חדשות, לכלול 10% דיור בר-השגה, כשכותרת זו ניתנה לשלושה סוגי דירות: דירות קטנות, דירות להשכרה ודירות להשכרה במחיר מפוקח, נמוך ממחיר השוק. הבעייה היא שהחוק אינו מיושם, על-פי נתונים שנאספים ב״קואליציה לדיור בר-השגה". יתר על כן, אף אחת מהגדרות המימשל בישראל את המושג דיור בהישג יד אינה עונה להגדרה המקובלת עלינו (ראה לעיל סעיף 7.4.1.6), ובכל זאת, נתייחס אליהן לצורך הדיון. נוציא מייד מן "המשחק" דירות להשכרה במחיר לא מפוקח, משום שהן ודאי רחוקות מלהיות דיור בהישג יד; נשאיר רק את הדירות הקטנות ודירות במחיר מפוקח (דובר על 10-20% פחות ממחיר השוק) ונתבונן בהשפעה האפשרית שלהן על סוגיית השגות דיור.
מומלץ לגוון גודלו של דירות חדשות במסגרות של פינוי ובינוי ותמ״א 38. המשמעות הפרקטית של המלצה זו היא הכללת דירות קטנות בפרויקטים (גדולות ניבנות ממילא). שנית, מומלץ לכלול בפרויקטים דיור להשכרה במחיר מפוקח, שהוא עדיין גבוה - בעיקר באיזור המרכז - ובכל זאת נמוך ממחיר השוק, וזאת בתנאי שמדובר בשכירות ארוכת טווח. שתי ההמלצות האלה עשויות לסייע לעשירונים 5-6, שגם הם - כפי שכבר נאמר - סובלים מבעיות בהשגות דיור.
הבעייתיות בהמלצות אלה, בעיקר השנייה, שהן עלולות לייקר את הבנייה ולגרום ליזמים לדרוש תוספת זכויות בנייה, כאשר ממילא הזכויות בדרך כלל רבות מדי, יחסית ל״כושר הנשיאה" של האזורים הרלבנטיים. לפיכך, מומלץ לאפשר ולתמרץ בניית דיור בהישג יד בסמיכות לפרויקטים של חידוש מגורים, למשל על-ידי שימוש בקרקע ציבורית (של העירייה או של רשות מקרקעי ישראל). ביום 12.2.2017 אושרה בוועדת השרים לענייני חקיקה הצעת חוק, שאמורה להעניק לרשויות המקומיות סמכויות וכלים לקידום דיור בהישג יד בתחומן. לפי ההצעה, הוועדה המקומית תוסמך לקדם תכניות בנייה שתכלולנה 15% דירות בהשכרה ארוכת טווח במחיר הנמוך ב-20% ממחיר השוק. ההשכרה המפוקחת תימשך לפחות 20 שנה (שבסופן בעליהן יוכלו למכרן או להשכירן במחירי שוק רגילים), והדירות תוצענה לתקופת השכרה מקסימלית בת חמש שנים, כדי לאפשר למספר רב של ״זכאים״ להינות מן ההטבה (בוסו, 2017). אם ההצעה תאושר במהרה בכנסת, תוכלנה - או תחוייבנה - רשויות מקומיות שמקדמות חידוש מגורים לקדם גם דיור בר-השגה בתחומן. אך שוב, מדובר בדיור בר-השגה רק למעמד הבינוני, הבינוני הלא נמוך. ודאי שאין באף אחת מן ההמלצות שלעיל פתרון לחמשת העשירונים התחתונים.
למעמד הכלכלי הנמוך ביותר, דיור ציבורי עשוי להתאים, ומן הראוי לקדמו ולהרחיבו; סוגיה זו חורגת מעבר לדיון כאן. אך במסגרת מחקר שעוסק בחידוש מגורים, יש להוסיף את ההמלצה: להימנע במידת
האפשר מלהשמיד את מלאי הדירות הקטנות, הישנות והזולות, כי כל עיר זקוקה גם לכאלה, במסגרת המיגוון שהיא אמורה להציע לכול שכבות האוכלוסייה. מימוש המלצה זו מתקשר לקטע הבא.
העדפת עיבוי על־פני פינוי ובינוי, מטעמים חברתיים וסביבתיים
כאשר נשאלו מרואייני המחקר, לקראת סוף הראיון עימם, מה עדיף בעיניהם: פינוי ובינוי או תמ״א 38, השיבו רובם, כל מרואייני פינוי ובינוי ורבים ממרואייני תמ״א 38, כי פינוי ובינוי עדיף בעיניהם, כי "הכול חדש״. הקורא מימצא זה צריך לזכור, כי: בפינוי ובינוי רואיינו רק מי שצלחו את הדרך הארוכה וכעת נהנים מן התועלות הרבות שזכו בן בפרויקט החדש, ואלה מהווים רק 40% מתושבי השיכון שנהרס; אילו נשאלו 60% שאינם גרים ב״אונו הירוקה״, ספק אם היו מתקבלות אותן תשובות. אשר לתושבי תמ״א 38, אומנם רבים תמכו בפינוי ובינוי, אך סייגו זאת באמירות כמו: אבל בלי הצפיפות שרואים בפרויקטים האלה, או: אבל מבלי לגור במגדל גבוה. נוסיף לכך: הראיונות בתמ״א 38 נערכו עם דיירים שרק לאחרונה הושלמה המלאכה בבניין שלהם, וגם כאלה שעדיין נשארו בבניינם קצוות להשלמה (כי עוד לא ניתן היה למצוא דיירים שגרים בדירותיהם שנתיים ויותר לאחר השלמת הפרויקט, כמו שביקשנו תחילה); דיירים אלה עדיין חוו בעוצמה את התקופה הקשה של הבנייה, ולכן הסתייגו מן התהליך, בניגוד לדיירי פינוי ובינוי, שכבר גרו במקום שנים אחדות וכנראה הניחו מאחוריהם את זיכרונות הדרך הארוכה והקשה.
לפיכך, המלצתנו לשקול, בהתאם למקום, ראשית את 1מרחב האפשרויות' (כפי שפורט בטבלה 4.1.1) וכן לתעדף שידרוג בצורת תמ״א 38/1 על פני פינוי ובינוי, במקומות ששתי החלופות אפשריות, המלצה זו מסתמכת בנוסף על הנלמד ממחקר זה גם על מה שנלמד מן הניסיון המצטבר בישראל, ובעיקר במדינות אחרות, שתכננו אלפי פרוייקטים של פינוי ובינוי ומימשו הרבה מאות מהם. סקירה של הבעייתיות, אשר נחשפה באמצעות מחקרים רבים בפרויקטים רבים מאד של פינוי ובינוי, מובאת אצל כרמון (2014, עמי ־28 30). הבעייה הרווחת ביותר היא דחיקה של תושבים מביו הוותיקים שגרו בשיכון שנהרס, ובה דנו בהרחבה במקומות אחרים. כאן נזכיר, שבעיה נוספת בולטת שעלתה ברוב המחקרים וחזרה גם במחקר זה, הינה משך הזמו הארוך שנמשכים פרויקטים לפינוי ובינוי - עשרים עד ששים שנה בדרך כלל. מכאן, ש׳אונו הירוקה׳ היא בין החריגות לטובה; כשמחשבים את הזמן שעבר מאז שהחלו תושבי השכונה לעסוק ברעיונות של פינוי ובינוי ועד שהושלם מתחם ׳אונו הירוקה׳, מגיעים "רק" לכעשרים שנה (למרות שבהשוואה בינלאומית מדובר בפרויקט מהיר (והוא גם היה הראשון שהסתיים בישראל, אם כי פרויקטים רבים אושרו לביצוע במשרד השיכון לפניו ובמקביל אליו), המידע שאספנו מן הדיירים גילה שעשרים שנה הן זמן רב, רב מדי בחייו של משק בית; חלק מן הוותיקים שגרו בשיכון הישן, שממילא לא היו צעירים, נפטרו במהלך הזמן הזה; ברוב משקי הבית השתנה ההרכב ונעשה מצומצם יותר, כשילדים שבגרו עזבו את הקן ההורי ועברו לבתים משלהם. לעומת זאת, זמן אופייני לתמ״א 38 הוא כארבע שנים. זו כמובן תקופה סבירה יותר, קודם כל עבור הדיירים, ואחר כך גם עבור היזמים והמבצעים.
בעיה חברתית-כלכלית נוספת שכרוכה בפינוי ובינוי בגרסתו הנוכחית בישראל היא	קטנות
וזולות, ובמקומו, בנייה של דירות יותר גדולות, ובעיקר, הרבה יותר יקרות. במחקרנו מצאנו, שבשיכון שנהרס היו לדיירים דירות בנות 2-3 חדרים בשטח 45-60 מ״ר, בעוד שב׳אונו הירוקה׳ דייר אחד קיבל דירה בת 90 מ״ר ואילו הרוב גרו בדירות בנות 4.5 חדרים ו-125 מ״ר, שמחירן היה פי שלוש ממחיר דירותיהם הישנות. גם תמ״א 38 מגדילה ומייקרת את הדירות שהיא מטפלת בן, אך לפחות בגרסת העיבוי שנבדקה במחקר זה (38/1 שבמסגרתה מוסיפים קומות למבנה הישן, בניגוד ל-38/2 שמאפשרת הריסה של הבניין הישן), הדירות הישנות גדלות מעט - תוספת של חדר ומרפסת לכל היותר, וגם מתייקרות מעט, יחסית להבדלים בין הישנות לחדשות בפינוי ובינוי. המשמעות היא, שההשפעה השלילית של פינוי ובינוי על היכולת של משקי בית להשיג דירה במחיר שהוא יכול לעמוד בו, גדולה הרבה יותר מהשפעתה של תמ״א 38.
חיסרון נוסף חברתי-כלכלי הינו החפיפה שנוצרה בין פינוי ובינוי לבין בניית מגורים בבניינים גבוהים ומגדלים, שעומדת בניגוד למקובל במדינות מפותחות אחרות. לנושא הבנייה הגבוהה נתייחס להלן, בפרק ההמלצות לתכניות פינוי ובינוי.
חשוב להזכיר כאן גם את המחירים הסביבתיים הכבדים, הכרוכים בהריסת הבתים הישנים ובניית חדשים במקומם. ארגונים סביבתיים בארץ תומכים לעיתים בהרס בתים ישנים ונמוכים ובניית גבוהים במקומם, במחשבה שבדרך זו נחסך שימוש בקרקעות פנויות ופוחת הפרבור על תוצאותיו הסביבתיות הקשות. אך הם
מתעלמים מן הבעיות הסביבתיות הקשות, הכרוכות בהרס ובנייה חדשה במקומו. אן פאואר סיכמה את הסוגיות הכרוכות בהרס מבנים ואת היתרונות והאפשרויות לשידרוג מבנים ישנים, במקום הריסתם. בין הגורמים הסביבתיים שהיא מנתה: ההריסה יוצרת כמויות גדולות של פסולת בניין, שאין לה שימוש והיא מחייבת למצוא מקומות להטמנה; הבנייה מחדש צורכת כמויות גדולות של אנרגיה ומים, של חומרים ומוצרים חדשים, כולל אגרגטים ומחצבים טבעיים, שכרייתם פוגעת בסביבה שממנה נגרעו, בעוד שהשידרוג מאפשר שימוש חוזר בחומרים ומוצרים וצורכת פחות אנרגיה ומים; זיהום אוויר רב כרוך בהריסה, ובעיקר, בשינוע הפסולת, מצד אחד, ושינוע מרחוק של החומרים לבנייה החדשה, מצד שני; יחסית לשידרוג, הריסה ובנייה מחדש יוצרים יותר רעש והפרעות למשך זמן ארוך יותר, לסביבה האנושית שבה מתרחשת ההריסה והבנייה מחדש(2008 ,Power). למימצאים דומים הגיע מחקר הולנדי, שבחן השפעה סביבתית של שיפוץ בניינים ישנים לעומת הריסתם ובנייתם מחדש (2007 ,Itard and Klunder).
החסרונות הרבים הכרוכים בפינוי ובינוי מטרידים לא רק אותנו אלא גם רבים מחוקרי הדיור באירופה. ברוב מדינות אירופה, כמו בישראל, נבנו ב-30-20 השנים שלאחר מלחמת העולם השנייה שיכונים להמונים, אשר שירתו בשעתם צרכים חיוניים, אולם רבים מדייריהם מאסו בם ועזבו אותם, כאשר השתפרה רמת חייהם. חמישית עד מחצית ממלאי הדיור ברבות מן הערים באירופה מורכב משיכונים - דירות ובניינים, הרחוקים מן הרמה הרצויה בעיני התושבים ועוברים תהליכי הידרדרות פיסית וחברתית ,Coleman (1985). לפיכך, מדינות אירופה מחפשות דרכים לטיפול במלאי הדיור הוותיק שלהן, במיוחד בשיכונים משנות ה-70-50 (2005 ,.Van Kempen et al). שלוש הסכמות רווחות בין חוקרים שלאותם שיכונים ישנים (large housing estates) במדינות האיחוד האירופי: האחת - מדיניות דיור אמורה לטפל בעיקר במלאי הדיור הקיים, כי דיור חדש מהווה רק אחוז קטן מאד מיחידות הדיור שבשימוש; השנייה - האסטרטגיה המועדפת לגבי המלאי הקיים קינה חידושו ועידכונו, תוך התייחסות לסוגיות הדמוגרפיות, החברתיות והכלכליות במקום; השלישית - הריסה ופיתוח מחדש (demolition and redevelopment), הקרויים בישראל פינוי ובינוי, אמורה להיות אופציה אחרונה של המקרים הקשים ביותר של הידרדרות (שם, פרק המסקנות).
אין כאן כוונה לפסול התחדשות מגורים באמצעות פינוי ובינוי. הכוונה היא להביא לידיעת מקבלי ההחלטות את המימצאים בדבר חסרונותיו המרובים של פינוי ובינוי, הבולטים מנקודת הראות של האינטרס הציבורי - החברתי והסביבתי. ההמלצה היא להביא בחשבון את החסרונות הידועים של פינוי ובינוי (כפי שמתבצע נכוו ל 2017 בישראל) בשעה שמקבלי ההחלטות שוקלים חלופות לחידוש מגורים, ולאורם, לנסות למנוע חלק מן החסרונות וגם לפתח אפשרויות רבות ככל שניתן לעיבוי, עידכוו ושידרוג מגורים קיימים, בכל מקום שסביר לישמן. המלצה זו נרשמה מתחת לכותרת המלצות ברמה הארצית, אך היא מתייחסת גם לרמה המקומית, במיוחד בשלב של הכנת מסמך מדיניות עירוני, שיידון להלן.
7.4.3.	Z המלצות לרשות מקומית, חמעוניינת בקידום תכניות חידוש מגורים
שלוש ההמלצות האחרונות שהוצגו לעיל - עידוד והסדרה של "האסטרטגיה האורגנית" לעדכון מגורים, בניית דיור בהישג יד בתוך או במקביל לפרויקטים להתחדשות עירונית, והעדפה של תמ״א 38 (לאחר שיפורים, כמפורט להלן) על פני פינוי ובינוי במקומות שסביר לשקול את שתיהן - נוגעות לא רק לרשות הממשלתית אלא גם למקומית. בהמשך קטע זה תוצגנה המלצות שייחודיות לרמה המקומית.
גיבוש מסמך מדיניות עירוני, המנחה תכניות לחידוש מגורים
כל עיר, המעוניינת לקדם התחדשות מגורים בתחומה, מומלץ שתגבש מסמך מדיניות כולל בנדון. אין זו המלצה לחייב הכנת מסמך מדיניות כזה כתנאי מקדים לאישור הפרויקטים הראשונים, כי זהו תנאי שרשויות מקומיות חלשות תתקשינה לעמוד בו ואין הכוונה לחסום כליל את הדרך בפני חידוש מגורים בהן. מומלץ שתכנית כזו תגובש ותפורסם בהקדם האפשרי ושייכללו בה:
-	הגדרת המטרה: שיפור תנאי החיים של כלל תושבי העיר.
-	גישה גמישה ופתוחה לרעיונות חדשים, כדוגמת עירוב שימושים בתוך הבניין ושיתוף שימושים עם עיר אחרת צמודת-דופן.
-	המעטה של בנייה חדשה בשולי העיר, המתחרה במגורים המחודשים בתוך העיר. מחקרים מורים שקטנים הסיכויים לשווק דירות בתוך העיר, כשמתרחשת בנייה חדשה בסטנדרטים גבוהים בשולי העיר. דוגמא למימוש המלצה זו: תכנית המתאר החדשה של תל אביב קובעת, שעל מנת לקדם התחדשות עירונית, כמחצית מכלל הדירות הנוספות בתכנית נכללות במסגרת האפשרות לעיבוי המגורים הקיימים (עירית תל אביב, 2016).
-	התאמה של תכניות שונות וכללים שונים לאזורים שונים בעיר, תוך התחשבות באופי הבנייה ובאופי האוכלוסייה הקיימת. דוגמא למימוש המלצה זו: תכנית המתאר החדשה של תל אביב קובעת לגבי אזור השיכונים ביפו, שהם יחודשו באמצעות עיבוי מבנים קיימים שעליהם יתאפשר להוסיף שתי קומות; פינוי ובינוי יותר רק באופן נקודתי. לגבי מזרח העיר נקבע שברוב השכונות תינתן אפשרות ל״עיבוי מתון" באמצעות תוספת של קומה או שתיים, הרחבת יחידות דיור ותוספת אגפים למבנים קיימים, בכדי ״לשמור הן על מרקם הבינוי והן על המרקם הקהילתי הקיים״; פינוי ובינוי, המאפשר תוספות בנייה משמעותיות מוצע אך ורק במיקומים ספציפיים מתאימים, כמו מגרשים הצמודים לצמתים ראשיים (שם).
-	התייחסות ל״כושר הנשיאה" של כל איזור, העומד בפני תוספת מגורים למכלול התשתיות התומכות במגורים, מכבישים ושטחים ציבוריים פתוחים ועד גן ילדים ובית כנסת. שתי הערות בעניין זה: האחת, מומלץ להשתמש במימצאי מחקר זה בדבר ההפרש הניכר בין תוספת האוכלוסיה הצפוייה על־פי היחס בין דירות ישנות לחדשות לבין המספר בפועל של תושבים חדשים (שמשקי הבית שלהם בדרך כלל גדולים יותר ומרובי מכוניות יותר) לעומת ותיקים במקום שחודש; השנייה - חשוב לשים לב לגישות חדשניות, לאפשר עירוב שימושים מושכל (למשל: עם כניסות לכל שימוש בנפרד) בתוך מבנה יחיד, לא להיות כבולים לקו הכחול של פרויקט ספציפי וכיו״ב).
-	תסקיר השפעה חברתית, כאמצעי ראשון במעלה להפחית את מספר הנפגעים מתכניות חידוש מגורים ולהגדיל את המספר והגיוון של הנהנים מהן. התסקיר יבחן את ההשפעה החזוייה של התכניות על מצבן של כל הקבוצות החברתיות בעיר, בדגש על קבוצות מעוטות אמצעים בתוך ובקרבת האזורים המיועדים להתחדשות (פדן, 2014, עמי 77-8). דוגמא לעריכת תסקיר השפעה חברתית תכנונית ראו אצל יפתחאל ותלמידיו, 2014.
-	הנחיות לגבי שיתוף הציבור בתכנון - לא רק יידוע והסברה, אלא שיתוף החל מקביעת מטרות ההתחדשות בכל אזור, דרך גיבוש חלופות והערכתן, ועד התייעצויות לגבי פרטי התהליך ותוצאותיו. חשוב במיוחד לשתף את התושבים בקביעת ההחלטה הבסיסית - פינוי ובינוי (תהליך ארוך ופחות בטוח, אך כנראה מבטיח בסופו תועלות רבות יותר) או עיבוי הבניינים הקיימים. עסקים פרטיים פועלים לעיתים קרובות באי שקיפות ותחת מעטה של סודיות; פרויקטים של התחדשות עירונית, גם כשהם מובלים על-ידי יזמים פרטיים, הינם מפעלים ציבוריים, שאמורים להתנהל בשקיפות ובפיקוח ציבורי ולקבל החלטות באופן דמוקרטי ומכיל.
-	הודעה מראש לגבי הזמו שתכנית שמסמך המדיניות יהיה בתוקף - כאן יש לאזן בין השאיפה המוצדקת להבטיח ודאות תכנונית לתושבים וליזמים, לבין הדינמיות המאפיינת כיום התפתחויות טכנולוגיות ואחרות (למשל: שינויים צפויים די בקרוב בטכנולוגיה של מכוניות), העשויות להשפיע על צרכיהם ושאיפותיהם של התושבים ושל הרשות המקומית.
הקמת גוף משולב בעירייה שיטפל רק בתכניות לחידוש מגורים
כפי שמחקר זה טוען לכל אורכו פרוייקטי חידוש עירוני ומגורים בפרט, הינם פרויקטים מורכבים הכוללים היבטים חברתיים, פיזיים, כלכליים וסביבתיים. ועל כן, הקמת גוף משולב המורכב מנציגי אגפים שונים בעירייה כרווחה, חינוך, הנדסה ותשתיות ועוד הינו הכרחי לבחינה מקיפה של פרויקט לחידוש וכן לליווי אותו פרויקט תוך דאגה ודיאלוג עם תושבי מקום המיועד לחידוש וכן מתוך מחשבה על צרכי התושבים החדשים (באם יתווספו כאלו בעתיד). כאשר השלב הראשון הינו הכנת תכנית כוללת לעיר בהיבט של חידוש עירוני, הבנת השונות והצרכים של האזורים השונים בעיר ומענה ׳תפור לפי מידה׳ לכל אחד מן המקומות (כפי שהוצע במחקר זה ב׳מרחב האפשרויות׳). בנוסף, ליווי תושבים ותיקים בין אם הם בעלי דירות או שוכרים גם כאלו הבוחרים לעבור מקום מגורים, על מנת לדעת האם שיפרו את איכות חייהם או שכתוצאה מן המעבר חלה ירידה באיכות חייהם.
חקמת גוף עירוני שיסייע לתושבים בתהליכי חידוש מגורים
מומלץ להקים גוף מקומי, על בסיס מימון ציבורי, שיאיישו אותו כוחות מקצועיים, שיעניקו ייעוץ וסיוע לתושבים (רק להם, בנפרד מן היזמים). מרואייני המחקר ביטאו צורך חזק בקבלת ייעוץ שהם יכולים לסמוך עליו (ייעוץ שאינו משולם על-ידי היזם), בשל פערי הידע בינם לבין היזמים ובכדי למנוע תופעות של ניצול והפעלת לחץ. בין משימותיה של מינהלת כזו: הנגשת מידע לתושבים מעוניינים, כלים להתארגנות עצמית של דיירים, ייעוץ משפטי, קורסי פעילים ועוד. דוגמא מעניינת למינהלת מעין זו קיימת בירושלים; היא מציעה לבעלי דירות, המצויים בתהליכי התחדשות עירונית, לקבל ללא עלות מצידם: בדיקת היתכנות ראשונית מבחינת התכניות החלות על המקרקעין והאפשרויות לחיזוק המבנה; סיוע להתארגנות הדיירים והקמת נציגות שלהם; הכנת תב״ע בשיתוף בעלי הדירות, הגשתה וליווי התהליך עד לאישורה; ניהול מכרז ליזמים; ליווי בעלי הדירות בתהליך ההתקשרות עם היזם שנבחר, בשיתוף עם עורך דין, שנבחר על-ידי הדיירים לצורך ייצוגם מול היזם; וגם בחירת מפקח על הביצוע מטעם היזמים.
בהתאם למסר שמועבר על-ידי התכניות הממלכתיות לפינוי ובינוי ותמ״א 38, המינהלת בירושלים מתייחסת רק לבעלי דירות ומתעלמת מן השוכרים. ההמלצה שלנו היא ללמוד מן הניסיון העשיר שנצבר בעניין זה בפרויקטים במדינות אחרות, ולהטיל על המינהלת המקומית תפקידי ייעוץ גם לדיירים ששכרו דירות בבניינים הישנים ומוצאים עצמם נדחקים החוצה. בארצות הברית וגם בבריטניה פותחו שירותי ייעוץ כאלה, שמסייעים לא רק למציאת דיור חלופי מותאם למשק הבית אלא גם לתהליך המעבר, להתאמת בית ספר לילדים, מועדון לקשישים וכיו״ב.
7.4.3.3 המלצות לתכניות פינוי ובינוי
נימוקים לא מעטים כנגד תכניות לפינוי ובינוי - בעיקרם חברתיים וסביבתיים - הוצגו לעיל במסגרת ההמלצה להעדיף פרויקטים של עיבוי הרקמה הקיימת על פני פינוי ובינוי, במקומות שבהם סביר לשקול את שתי החלופות. למרות החסרונות שצויינו, אין כוונתו של מחקר זה לפסול תכניות של פינוי ובינוי, מה גם שבמסגרתו נחשפו התועלות המרובות שהן עשויות לתרום לדיירים בשיכונים הישנים של ישראל, שהם יעד עיקרי של תכניות אלה. הכנסת שיפורים בתכניות פינוי ובינוי תגדיל את תועלותיהן ותקטין את חסרונותיהן לציבור, בכלל, ולדיירים המעורבים, בפרט.
-	לקצר את התהליך - התכנית הלאומית הנוכחית לפינוי ובינוי החלה את דרכה ב־1998; עשרים שנה מאוחר יותר, על פי אתר משרד הבינוי והשיכון (פברואר 2017) הושלמו רק שני פרויקטים. תהליך החידוש בשיכון שאול המלך בקרית אונו, שנמדד מן הזמן שבו התושבים החלו לדון בו והעירייה הטילה מגבלות פיתוח על האיזור, בידיעה שהוא עומד להיהרס, ועד להשלמת האחרון מבין 11 הבניינים בפרויקט החדש, נמשך קרוב למחצית היובל. יחסית לפרויקטים שדווחו מחו״ל ומישראל (על פינוי כפר שלם בתל אביב החליטו בשנות הששים למאה הקודמת והפרויקט עדיין לא הושלם), לא מדובר בתקופה ארוכה. אך יחסית לחיי משק בית, זו תקופה ארוכה מאד, שבה חלק מן הדיירים נפטרו, ובקרב רובם הצטמצם משק הבית עד כדי אי צורך בדירה גדולה יותר. הניסיון שנצבר עם עשרות פרויקטים (כ-40) שנמצאים בתהליך, ובתריסר פרויקטים שבהם כבר מאוכלסים חלק מן הבניינים (שם), בצירוף מימוש לקחים כמו מינהלת מקומית, שתקצר תהליכים בעירייה, וגוף מקצועי שיגיש את הייעוץ הדרוש לדיירים (ר׳ ההמלצות לעיל) עשויים לקצר את משך הזמן ולהעמידו על מספר שקרוב יותר לעשר מאשר לעשרים שנה, וזה הבדל משמעותי לכל המעורבים בתכניות אלה.
-	להפחית את שיעור הנפגעים מן התהליך - פינוי ובינוי מוצג בדרך כלל כמשחק של - win-win - כל שחקן זוכה, אך כפי שהראו עשרות מחקרים בחו״ל וגם מחקרנו בקרית אונו, לא כול התושבים באתר הישן שנהרס נהנו מן התהליך. יחסית למדווח במדינות אחרות, יש בישראל יותר נהנים ופחות נדחקים ונפגעים בפרויקטים של פינוי ובינוי. בארצות מערביות שנסקרו במחקר, כמעט כל הפרויקטים לפינוי ובינוי הופעלו במבנים של דיור ציבורי, בעוד שבישראל, חלק ניכר מן התושבים מחזיקים בבעלות על דירותיהם והיזם חייב להתחשב בכך. במקרה שנבדק, בעלי הדירות אומנם עברו תהליך ממושך (כעשרים שנה) ומתיש, אך בסופו קיבלו רכוש ניכר או פיצוי שהיה שווה בערכו
למחיר דירה חדשה באזור מגוריהם. אולם, מי ששכרו דירות בבניין הישן נפגעו; הם נאלצו לעזוב ולצאת לשוק שבו הדירות הקטנות מעטות יותר ויקרות יותר. מומלץ להתייחס לבעיית השוכרים הנפגעים, לפחות בשתי צורות: האחת - לקבוע תקנה מקומית, אשר לא תאשר הריסת בניין ישן שרוב דייריו שוכרים (מהו רוב תקבע הרשות המקומית, בהתאם לתנאים המקומיים), כדי למנוע חיסולו של מלאי דיור חשוב לעיר. השנייה - שגם היא מוטלת על הרשות המקומית, להקים -כמקובל בארצות שונות - גוף שיסייע לשוכרים הן בתהליך העזיבה והן במציאת דיור במקום אחר, כולל קישור עם השירותים הדרושים למשק הבית.
-	להפחית במידה ניכרת בניית בניינים גבוהים ומגדלים עבור התושבים הוותיקים - ההבחנה המקובלת הינה בין בנייני קומות ״רגילים״ - עד 9 קומות, בניינים גבוהים - 10 עד 20 או 25 קומות, ומגדלים - מעל 25 קומות (אלתרמן, 2009). בשנים שאחרי מלחמת העולם השנייה בוצעו הרבה מאד פרויקטים לחידוש המגורים בשיטת פינוי ובינוי, שהעבירו תושבים ותיקים לבניינים גבוהים ומרובי דיירים; הניסיון הבינלאומי מורה, כי בדרך־כלל חלה הידרדרות מהירה של המבנים האלה. שניים מן המקרים שנותחו בפרק 4 - הפרויקט בסנט לואיס ארה״ב ושכונת בילמרמיר באמסטרדם שבהולנד, מדגימים היטב את הבעייתיות; בסנט לואיס נאלצו להרוס את 33 הבניינים הגבוהים בני 11 קומות, 17 שנה לאחר שזכו בפרסים אדריכליים ותוארו בהתלהבות כמגורי העתיד; בבילמרמיר הרסו (עד 2005) כ-6,500 יחידות דיור בבנייני ענק, ובמקומם בנו דירות בבניינים נמוכים. חוקרים ישראלים הגיעו למסקנות דומות. צ׳רצ׳מן ושנער (2003), בעקבות מחקר רחב היקף על בנייה לגובה, הגיעו למסקנה ש״מגורים בבנייה גבוהה מאד מתאימים לקבוצת אוכלוסייה מצומצמת יחסית, ממעמד חברתי-כלכלי גבוה״ (שם, עמי 13). אלתרמן (2009) כתבה, כי "ההמלצה הברורה והחד-משמעית שעולה ממחקר זה היא ... שמגדלי מגורים מתאימים רק לבעלי הכנסה גבוהה ... לא רצוי לאשר מגדל מגורים כפתרון מגורים עממי״ (שם, עמי 78). היא מוסיפה, שגם אם בשנים הראשונות לקיום הבניין הוא זקוק רק לאחזקה קלה שוטפת, ולכן נראה שעלות אחזקתו סבירה גם לבעלי הכנסות צנועות, כשמתעורר הצורך בתיקונים מונעים, ובעיקר כשמגיע הצורך (כעבור 15-20 שנה) להחליף מערכות גדולות או לשדרגן, מתגלה גודל ההשקעה הנדרשת, שאינו מתאים למשקי בית עם הכנסה שהיא פחותה מגבוהה. דברים אלה הולמים את מה שנמצא בפרויקט שנבדק במחקר זה: חלק מדיירי השיכון שנהרס החליטו מראש לא לעבור ל׳אונו הירוקה׳, בידיעה שדמי התחזוקה שם יהיו גבוהים מיכולתם לשלם; באמצעות הראיונות נתגלו מי שעמדו לעזוב את המקום החדש והטוב בעיניהם, בשל דמי התחזוקה הגבוהים; וכל זאת בבניינים גבוהים שאינם מגדלים (11-14 קומות) ועוד לפני שהתעורר הצורך להחליף את המערכות הגדולות של הבניינים. לפיכך, ההמלצה להסתפק בבניינים נמוכים יותר ולהפחית במידה רבה בניית בניינים גבוהים ומגדלים עבור תושבים ממעמד כלכלי בינוני-נמוך עד נמוך מעוגנת היטב במציאות הקשה שהתגלתה בפרויקטים רבים מאד בחו״ל (ר׳ במיוחד 2013 ,Vale), ועל מה שמתחיל להתגלות גם בישראל. המלצה זו איו פירושה לוותר על צפיפות עירונית, אלא היא מכוונת להשגת צפיפות עירונית ראוייה באמצעות בנייה מסוג אחר6.
-	לבטל מכפילי הציפוף, כתנאי לאישור מתחם פינוי ובינוי - מכפילי הציפוף הגבוהים שנקבעו במשרד הבינוי והשיכון, בעיקר כשהם מחושבים מחוץ לתל-אביב, ובוודאי מחוץ לגוש דן, מחייבים בניית בניינים גבוהים מאד דווקא במקומות שהכי פחות מתאימים להם. המלצתנו היא לבטל את מכפיל הציפוף המינימלי, כתנאי להכללת פרויקט ברשימה הזוכה לתמיכה ממשלתית. מומלץ לנהוג בגמישות בהתאם למקום המיועד לחידוש ולתושביו וכן ביחס לכלל העיר.
-	למנוע מצבים של רמאות, ניצול ולחץ לא סביר על הדיירים בשיכון הישן - בדו״ח שהגישה מפקחת ארצית, פיתוח קהילתי אסטרטגי באגף לשירותים אישיים וחברתיים של משרד הרווחה נאמר, כי בשנת 2015 הגישו עובדי משרד הרווחה סיוע ל-2763 (!) משקי בית ברחבי הארץ, בשל תופעות הקשורות בהתחדשות עירונית, תופעות של ניצול ו/או החתמה על מסמכים שנראים כפוגעניים, או במצבים של חוסר אונים בתהליך בו אינם יודעים איך להגן על הנכס היחיד שלהם (בשן, 2016). "אנחנו נתקלים בנסיונות לפגוע בזכויות התושבים בכ-50% מהמקומות שהוכרזו כמתחמי פינוי ובינוי", דווח על ידי המרכזת מטעם מינהל לשירותי קהילה של עיריית ירושלים את ההיבטים
החברתיים בהתחדשות עירונית (קשתי, 2016). גם במקרה של שיכון שאול המלך בקרית אונו, שנראה על פניו מסודר ומלווה ברצון טוב מצד היזם, נחשפנו לסיפורים על תחושת ניצול והפעלת לחץ על תושבים, שלא מיהרו לחתום על הסכמה לפרויקט. נראה, שאין די בעורך דין שישב במשרד ויהא זמין לייעץ לדיירים, אלא דרוש עובד/ת קהילתי/ת שמכיר את הקשיים המקומיים, כולל קשיי שפה, שיוכל להציג בפני תושבים דברים כהווייתם ויאפשר להם לקבל החלטה מושכלת.
-	להתארגן מראש לצמצום הוצאות אחזקה ולסיוע לתושבים הוותיקים בתשלום דמי האחזקה הגבוהים בבניינים החדשים - הדרך הראשונה לחסוך בדמי אחזקה היא - ראו המלצה קודמת -להימנע מהקמת בניינים גבוהים ובוודאי שלא מגדלי מגורים בבנייה שמיועדת לתושבים הוותיקים. בתכנית פינוי ובינוי של נווה שרת, למשל, מוצע לבנות בניינים בני תשע קומות, האמורים להיות זולים יותר לתחזוקה, שבהם ישולבו התושבים הוותיקים, ובניינים בני 30 קומות המיועדים לאוכלוסייה בעלת הכנסה גבוהה. אולם, גם אם תהיה כוונה מראש לצמצם בהוצאות אחזקה, הן עדיין תהיינה גבוהות מהישג ידם של רבים מן התושבים הוותיקים שיעברו לבנייה החדשה. מבין ההצעות העולות בדברי מתכננים מקצועיים (כמו פדן, 2014) ועיתונאים, נזכיר כאן את זו שפותחה עבור פרויקט הענק של פינוי ובינוי שמתוכנן בעיר רמלה: בכל בניין חדש, שאליו יועברו הדיירים הקיימים, יוקצו מספר דירות, אשר דמי השכירות החודשיים מהן יממנו את רוב אחזקת הבניין מטעם הדיירים הקיימים, באופן שהם לא יידרשו לשאת בכל עלויות דמי ניהול או ועד בית או דמי אחזקת הבניין החדש; הקרן לאחזקת הבניין תנוהל על ידי החברה הכלכלית של העיר (עריית רמלה, 2016). יחד עם זאת, מחקר זה קורא לפתרונות בני קיימא, אשר יובילו לתכנון מיטבי שיאפשר עלויות תחזוקה נמוכות הן עבור התושבים הוותיקים שיעברו לבניינים החדשים אך גם עבור תושבים נוספים המעוניינים לגור במקום וללא הוצאות תחזוקה גבוהות.
-	להקטין את העלויות הסביבתיות של הריסה ובנייה מחדש - בהמשך להצעתנו לפיתוח בר קיימא, המלצתנו לחייב התייעצות עם מומחים לנושאי סביבה, בעניין הפחתת העלויות הסביבתיות הנלוות לפרויקטים של פינוי ובינוי. מומלץ להתייעץ בעניין סילוק מתאים ואפשרויות שימוש חוזר בחומרי הבניינים שנהרסים, שימוש בחומרים מקומיים בבנייה החדשה, בנייה בהתאם לתפיסת העיצוב הסולרי הפסיבי (Passive solar building design ), המאפשרת לשמור על נוחות תרמית של פנים הבניין לאורך כל שעות היממה ולאורך כל ימות השנה, תוך צמצום השימוש במתקנים לחימום וקירור, ועוד.
7.4.3.3 המלצות לתכניות תמ״א 38
חיזוק בנינים מפני רעידת אדמה הינו יעד בעל חשיבות אישית ולאומית רבה בישראל ועיבוי בניינים ישנים הינו דרך רצוייה להתחדשות מגורים. המחקר האמפירי לימדנו, שהתושבים שהתנסו בתמ״א 38 מרוצים מדירותיהם המחודשות והחדשות.
יחד עם זאת, מסמך עמדה שהוגש בשמו של מרכז השלטון המקומי ובשמן של 15 הערים הגדולות והחזקות בישראל, אשר ברובן מתבצעים פרויקטים של תמ״א 38, מתנגד נמרצות להמשך התכנית, כפי שהיא מבוצעת כיום, ואומר: "מימוש רחב היקף של בינוי על פי התמ״א עלול לייצר קשיים רבים לרשויות המקומיות, ולגרום לפגיעה מהותית באיכות החיים העירונית ובמרקם העירוני. בפועל, תמ״א 38 מאפשרת בינוי שאין קשר בינו לבין כוונות התכנית, ללא התחשבות בשיקולים כלל עירוניים הכרחיים, כמתבקש במסגרת התחדשות עירונית רצויה. הבעיה צפויה להחריף עם אישור שינוי 4 לתמ״א, הנמצא בימים אלו בהכנה, אשר ירחיב את תחולת התמ״א כך שתכלול גם מבנים אשר לא נבנו בהם ממ״דים (קרי מבנים שנבנו בין 1980 ל־1992), וכן ירחיב את תחולת התכנית לשטחים המיועדים למבני ציבור ולמטרות נוספות ... ולסיכום: תמ״א 38, במתכונתה הנוכחית, משמשת את משרדי הממשלה כתכנית להתחדשות עירונית, על אף שבפועל היא מהווה תכנית להיחלשות עירונית.״ (פורום ה-15 ומרכז השלטון המקומי, 2015).
הסיבות להתנגדויות של רבים מתושבי הערים לתמ״א 38 נדונו בחלקים קודמים של פרק זה. דובר על התנגדות השכנים של פרוייקטי תמ״א 38 לציפוף הנוסף שהם מטילים על סביבתם, ציפוף שבולט בשעות העומס בכבישים ובמאבק למציאת מקום חנייה פנוי. השכנים התלוננו גם על כך ששכונתם הפכה לאתר בנייה, בנייה שמשמעה עבורם רעש, לכלוך וגם חוסר ביטחון בשל ריבוי פועלים זרים ברחוב, וכל זה נמשך שנים לא מעטות, כי כל פרויקט יוצא לדרך בזמן משלו. מכיוון שהפרויקטים מאושרים כל אחד בפני עצמו,
ולא כחלק מתכנית כוללת, חסרה התחשבות ב״כושר הנשיאה" של האזור, יכולתן של תשתיות פיסיות וחברתיות לקלוט את התושבים החדשים.
ההמלצה של פורום ראשי הערים הגדולות הינה להפריד בין התכנית החיונית לחיזוק הבניינים, שצריכה להתבצע בשותפות ציבורית-פרטית, ללא תוספת זכויות בנייה, לבין התכנית להתחדשות עירונית שבה יש מקום לזכויות בנייה נוספות, אך מותאמות היטב לתכניות המקומיות ולכושר הנשיאה המקומי. ההמלצות של מחקר זה פחות קיצוניות; לא לבטל את תמ״א 38 ואת הקשר בינה לבין זכויות בנייה נוספות, כי מחקרנו הראה את תועלותיה הרבות, אלא לתקן ולשפר את התכנית וביצועה. להלן השינויים המומלצים הבאים:
•	השינוי החשוב ביותר בתכניות תמ״א 38 הוא הקטנת השליטה הממשלתית והגברת השליטה המקומית בקביעת זכויות הבנייה הנוספות; אפשר שהרשות המרכזית תקבע גבולות מינימום ומכסימום, אך לא סביר לקבוע, בהכללה, תוספת אחידה של 2.5 קומות על כול בניין דירות ותיק בכול רחוב בארץ.
•	הכפפת תכניות תמ״א 38 למסמך מדיניות עירוני להתחדשות עירונית, מעין זה שפורט בסעיף 7.4.3.2 דלעיל. מסמך אשר רואה את מכלול העיר וצרכיה ולא רק פרויקט נקודתי.
•	תמיכה משפטית ואחרת בסעיף 23, זה שמכפיף את הזכויות הנובעות מכוחה של תמ״א 38 לשיקול הדעת של הרשות המקומית, הסעיף שעירית תל אביב החזקה מצליחה להשתמש בו, אך עיריות אחרות אינן מצליחות מספיק.
•	חיזוק הבקרה הציבורית על חישובי הכדאיות הכלכלית של השוק הפרטי7.
•	חיוב היזמים לספק מגוון של גדלי דירות חדשות במסגרת תמ״א 38, לא רק דירות גדולות (בחיפה מצאנו שיזמי תמ״א 38 מציעים גם דירות בנות 3 חדרים).
•	חיוב המדינה ליצור תכניות תמ״א 38, אשר יותאמו ליישובים שבהם ערך הנדל״ן נמוך, אך גבוה מאד הצורך בחיזוק מפני רעידות אדמה, במיגון מפני התקפת טילים ובחידוש מגורים שנבנו לפני עשרות שנים, וכנראה שיש גם צורך מעבר להיבטים הפיזיים לחיזוק תושבי המקום.
7.4.4 מילים לסמם המחקר
למעלה מעשר שנים אני עוסקת במחקר בנושא חידוש מגורים עירוניים, תחילה במסגרת תזה (׳משמעות הבית בתהליכי מעבר, שינוי והמשכיות בפרויקטי פינוי ובינוי׳) בתואר השני בתכנון ערים בטכניון ולאחר מכן במחקר הדוקטורט המוגש בזאת. למדתי וחקרתי אודות פרויקטים לחידוש מגורים במדינות שונות בעולם ובישראל, בעיקר מנקודת מבט חברתית ובאמצעות חקר התנסותם של תושבים, המתגוררים בפרויקטי החידוש. לאחר שהוצגו, במחקר זה, ממצאים ותובנות, תרומות והמלצות, אסכם ב׳אני מאמין׳ שלי.
אני מבקשת לקרוא לשינוי התפיסה, הרווחת בקרב חלק ניכר מן העוסקים בפועל בתחום, תפיסה שרואה את תושבי המקום המיועד לחידוש מגורים כגורם מעכב, במקרים רבים ובמקרים אחרים כגורם שיש להסירו מן הדרך ושאין זה חשוב אם יגור במקום זה או אחר לאחר פעולת ההתערבות והחידוש; יש לראות את התושבים כאנשים שזהו ביתם היחיד (ברוב המקרים), מקום מגוריהם במשך שנים רבות; יש להתחשב בכך שכל אחד מהם נמצא בשלב אחר של מעגל חייו, על הצרכים השונים הנובעים ממנו. בנוסף לכך, ניתן לראותם כקבוצה, קבוצה בעלת ידע, פוטנציאל ורצון לשיפור מקום מגוריהם, שיפור אשר יועיל לעצמם וגם לתושבים החדשים ולעיר בכללה.
אני ממליצה ליצור פרויקטים לחידוש מגורים בהם ההוגנות החברתית קינה הערך המוביל לשינוי והתערבות במקום קיים, ערך ממנו ייגזרו שאר מרכיבי פרויקטי החידוש. בדרך זו, נקבל תרומה לחיזוק חברתי, מרחבי/פיזי וכתוצאה מכד גם כלכלי של ערי ישראל.
לבסוף, קיימת חשיבות לתכנון פרויקטי חידוש עירוני בראייה רחבה וכוללת של השפעות, בניסיון למנוע שיפור במקום אחד שיוצר בעיה במקום אחר; לתכנון פרויקטים שהינם הוגנים כלפי כלל האוכלוסייה, שמאפשרים מגוון אפשרויות והזדמנויות, ובעיקר, רואים בתושבים הגרים במקום המיועד לחידוש שותפים מלאים להובלת שינוי ושיפור סביבת המגורים בהם הם חיים. תקוותי היא, כי מחקר זה יקדם צדק חברתי בחברה הישראלית.